PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

, DE 2025

PLP n.202/2025

Gabinete do Deputado Federal José Medeiros

Apresentação: 24/09/2025 20:59:36.363 - Mesa

Câmara dos Deputados

(Do Sr. JOSÉ MEDEIROS)

Dispõe sobre o programa de fomento à
construção civil, ao comércio de bens
imóveis
e
concede
incentivos
às
transferências imobiliárias.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei Complementar dispõe sobre o programa de
fomento à construção civil, ao comércio de bens imóveis e concede incentivos
às transferências imobiliárias.
Art. 2º O fomento ao mercado imobiliário ocorrerá por meio da
redução dos custos de transação incidentes sobre as transferências
imobiliárias, a ser promovido de forma conjunta entre a União, os Estados, o
Distrito Federal e os Municípios que aderirem ao programa de fomento e
incentivos de que trata esta Lei Complementar.
§ 1º A União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal
poderão aderir ao programa de fomento e incentivos às transferências
imobiliárias, compreendendo, dentre outras medidas:

sobre o ganho de capital auferido pelas pessoas físicas na alienação de bens
imóveis e da Contribuição Social sobre Bens e Serviços (CBS) incidente sobre
essas operações no percentual máximo de 80% (oitenta por cento);
II – em âmbito estadual e distrital, a redução dos emolumentos
relativos aos atos praticados pelos respectivos serviços notariais e de registro,
no percentual máximo de 80% (oitenta por cento);

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254319428100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. José Medeiros

*CD254319428100*

I – em âmbito federal, a redução do imposto de renda incidente

por natureza ou acessão física, e de direitos reais sobre imóveis, exceto os de
garantia, bem como cessão de direitos a sua aquisição, previsto no art. 156, II,
da Constituição Federal, no percentual máximo de 80% (oitenta por cento);
IV – em âmbito estadual, municipal e distrital, a redução do
Imposto sobre Bens e Serviços (IBS) incidente sobre as operações de
alienação de bens imóveis, no percentual máximo de 80% (oitenta por cento).
§

2º

Os

benefícios

fiscais

concedidos

por

esta

PLP n.202/2025

transmissão “inter vivos”, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis,

Apresentação: 24/09/2025 20:59:36.363 - Mesa

III – em âmbito municipal e distrital, a redução do imposto de

Lei

Complementar apenas se aplicarão às transferências imobiliárias ocorridas no
âmbito dos Municípios que tenham aderido, em conjunto com o respectivo
Estado ou Distrito Federal, ao programa de fomento e incentivos às
transferências imobiliárias de que trata o caput deste artigo.
§ 3º Além da adesão ao programa de fomento e incentivos às
transferências imobiliárias, a efetivação das medidas listadas nos incisos do §
1º deste artigo deverá respeitar os procedimentos constitucionalmente
exigidos.
§ 4º A União concederá os benefícios fiscais previstos nesta
Lei Complementar em percentual idêntico aos benefícios concedidos, nas
respectivas esferas de competências, pelos demais entes federativos que
aderirem ao programa de fomento e incentivos às transferências imobiliárias de
que trata o caput deste artigo.
§ 5º O programa de fomento e incentivos às transferências
imobiliárias visará reduzir os custos da aquisição e transferência de imóveis em
até 80% (oitenta por cento), sendo lícitas as reduções dos custos mínimos ou
máximos de comissão de corretagem na mesma medida por liberalidade das
partes.
§ 6º A adesão e permanência ao programa de fomento e
os incentivos concedidos vincularão o ente enquanto o programa estiver
vigente.
Art. 3º As transações imobiliárias ocorridas no âmbito dos
Municípios que, em conjunto com o respectivo Estado ou Distrito Federal,
tenham aderido ao programa de fomento e incentivos às transferências

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254319428100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. José Medeiros

*CD254319428100*

incentivos às transferências imobiliárias é liberalidade do ente federativo, mas

I – redução em até 80% (oitenta por cento) das alíquotas do
IBS e da CBS de que trata o art. 261 da Lei Complementar nº 214, de 16 de
janeiro de 2025, na operação de alienação de bens imóveis;
II – redução em até 80% (oitenta por cento) das alíquotas do
imposto sobre a renda descritas nos incisos do caput do art. 21 da Lei nº 8.981,
de 20 de janeiro de 1995, quando a alienação se referir a bem imóvel.

PLP n.202/2025

com os seguintes incentivos fiscais:

Apresentação: 24/09/2025 20:59:36.363 - Mesa

imobiliárias de que trata o art. 2º desta Lei Complementar, serão beneficiadas

Parágrafo único. O percentual de redução a ser concedido pela
autoridade administrativa competente em relação aos tributos de que trata este
artigo deverá observar o percentual de redução concedido pelos demais entes
federativos em relação aos tributos e encargos de suas respectivas
competências, conforme cláusula que deverá constar da formalização do
programa de fomento e incentivos às transferências imobiliárias.
Art. 4º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO
Nobres pares, esta proposição dispõe sobre medidas de
fomento às transferências imobiliárias e altera a legislação tributária vigente
com o objetivo de desonerar fiscalmente as transações envolvendo bens
imóveis.
A medida atende ao anseio social de reduzir os custos das
transações imobiliárias, que são oneradas, atualmente, por tributos de
competência de todos os entes federativos, a exemplo do imposto de renda
incidente sobre o ganho de capital, do imposto de transmissão “inter vivos”
emolumentos devidos aos serviços notariais e de registro. A proposição, ao
reduzir tais custos de transação, fomenta o setor imobiliário, um dos mais
significativos da economia brasileira.
Conforme dados disponibilizados pela Câmara Brasileira de
Indústria da Construção (CBIC), em 2024, o mercado imobiliário apresentou
aumento de 20,9% nas vendas de apartamentos novos e crescimento de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254319428100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. José Medeiros

*CD254319428100*

(ITBI), do IBS e da CBS, além de estar sujeita aos ônus relativos aos

Além disso, é necessário enxergar a relevância de tal setor
pela sua íntima ligação com o setor da construção civil, que, na esteira de
dados constantes do Novo Caged do Ministério do Trabalho e Emprego, citado
pela Associação Brasileira de Incorporadoras Imobiliárias, foi responsável por
criar 135 mil vagas de empregos formais no ano de 2025 2.
A despeito do crescimento e da relevância do setor imobiliário,

PLP n.202/2025

capacidade de impulsionar o crescimento econômico do Brasil.

Apresentação: 24/09/2025 20:59:36.363 - Mesa

18,6% no número de lançamentos1. Esse desempenho demonstra a sua

é certo que muitas famílias ainda se encontram privadas de possuírem um
imóvel próprio. No Brasil, cerca de 20% da população mora de aluguel, como
demonstram dados do IBGE 3. No mesmo sentido, os dados do relatório Doing
Business Brasil4, produzido pelo Banco Mundial, demonstram que embora 87%
(oitenta e sete por cento) da população brasileira viva em centros urbanos,
cerca de metade dessa população “carece de direitos de propriedade formais
sobre seus bens imóveis”, visto que os custos proibitivos desencorajam a
transferência imobiliária.
É imperioso, portanto, que o Parlamento brasileiro tome
medidas que fomentem o setor imobiliário, propiciando as transferências
imobiliárias, considerando a importância econômica e social desse segmento.
Nesse contexto, a proposição aqui apresentada atende a esse
objetivo ao permitir que todos os entes da federação, materializando as
respectivas competências constitucionais, celebrem acordos com o objetivo de
reduzir os custos incidentes sobre as transferências imobiliárias mediante a
desoneração, nos âmbitos próprios, de tributos e emolumentos, com vistas a
aquecer o citado setor.
Ademais, no âmbito do exercício da competência legislativa da
União e do Congresso Nacional, o Projeto de Lei Complementar aqui
apresentado materializa incentivo ao setor imobiliário e aos ciclos de
renda incidente sobre o ganho de capital na venda de bens imóveis para um
quinto do patamar atual, no caso das pessoas físicas.
1

Disponível em: https://cbic.org.br/construcao-civil-cresce-43-em-2024-e-impulsiona-economia-nacional/.
Acesso em 13 ago. 2025.
2
Disponível em: https://www.abrainc.org.br/empregos/2025/05/29/construcao-cria-135-mil-vagas-em2025-e-ja-emprega-quase-3-milhoes-de-trabalhadores-formais-no-pais. Acesso em 13 ago. 2025.
3
Disponível em: https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/2012-agencia-de-noticias/noticias/
42197-censo-2022-um-em-cada-cinco-brasileiros-mora-em-domicilio-alugado. Acesso em 13 ago. 2025.
4
Disponível em https://subnational.doingbusiness.org/content/dam/doingBusiness/media/Subnational/
DB2021_SNDB_Brazil_Full-report_Portuguese.pdf. Acesso em 13 ago. 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254319428100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. José Medeiros

*CD254319428100*

transferência imobiliária ao permitir a redução das alíquotas do imposto de

patamar de 20% (vinte por cento) das alíquotas de referência desses tributos,
tornando menos onerosas as transferências imobiliárias. Sobre esse ponto,
destaque-se que os arts. 156-A, § 6º, II, a, e 195, § 16, da Constituição
Federal, permite que Lei Complementar disponha sobre regime específicos de
tributação do IBS e da CBS, inclusive com alteração de alíquotas, nos casos
envolvendo operações com bens imóveis, a evidenciar a constitucionalidade da
medida.

PLP n.202/2025

do IBS e da CBS, no caso das transferências envolvendo bens imóveis, para o

Apresentação: 24/09/2025 20:59:36.363 - Mesa

De igual modo, a proposição permite a redução das alíquotas

A efetivação dessas medidas de competência própria do
Congresso Nacional mostra o compromisso deste Parlamento com a política
pública veiculada na proposição, de modo a estimular que os demais entes
federados adiram aos programas previstos neste Projeto de Lei Complementar
e desonerem, na parte que lhes cabe, as transferências imobiliárias.
Por

todo

exposto,

ciente

da

importância

da

medida

apresentada para fomentar um ciclo de crescimento econômico no setor
imobiliário, chamamos os Nobres Pares para apoiarem a sua aprovação.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD254319428100*

Deputado JOSÉ MEDEIROS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254319428100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. José Medeiros

