de 2025

(Do Sr. RONALDO NOGUEIRA)

Altera a Lei nº 9.605, de 12 de fevereiro
de 1998, para dispor sobre a
majoração da pena no crime de maustratos a animais quando praticado com
requintes de crueldade.

PL n.4134/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 20/08/2025 16:29:08.207 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º O art. 32 da Lei nº 9.605, de 12 de fevereiro de 1998, passa a
vigorar acrescido do seguinte § 3º-A:
“§ 3º-A. Quando o crime previsto no caput for praticado com requintes
de crueldade, entendida como a utilização de métodos especialmente
dolorosos, mutilação, tortura ou quaisquer condutas que causem sofrimento
intenso e desnecessário ao animal, a pena será aplicada em dobro e cumprida
inicialmente em regime fechado.”

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

O presente Projeto de Lei busca dar resposta à crescente onda de
crimes bárbaros praticados contra animais no Brasil. Casos de mutilação,
tortura e agressões cruéis revelam um nível de violência que ultrapassa a mera
infração ambiental, atingindo o campo da proteção à vida e à dignidade animal.
A legislação vigente (Lei nº 9.605/1998) prevê punições, mas, na prática,
a aplicação de penas brandas não inibe a prática de crimes cometidos com
requintes de crueldade. Dobrar a pena e estabelecer o regime inicial fechado
nesses casos extremos é medida necessária para que a lei cumpra seu papel
de prevenção e repressão efetiva.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258610861000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ronaldo Nogueira

*CD258610861000*

JUSTIFICATIVA

Peço a colaboração dos nobres pares para que esta proposta prospere
no parlamento brasileiro.

Sala das Sessões, em

de

PL n.4134/2025

O endurecimento da punição também reforça a mensagem de que a
sociedade brasileira não tolera a violência contra animais, e contribui para a
formação de uma cultura de respeito à vida em todas as suas formas.

Apresentação: 20/08/2025 16:29:08.207 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

de 2025.

Deputado RONALDO NOGUEIRA

*CD258610861000*

REPUBLICANOS/RS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258610861000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ronaldo Nogueira

