Dispõe sobre a dedução dos seguros de
vida

contratados

com

planos

PL n.4815/2025

( do Sr. Deputado Luiz Carlos Hauly)

Apresentação: 29/09/2025 15:30:04.880 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº , DE __ DE _______ DE 2025

de

previdência complementar.
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 4º da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995,
passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 4º. Na determinação da base de cálculo sujeita à
incidência mensal do imposto de renda poderão ser
deduzidos:
.............................................................................................
VIII – os prêmios para seguros de vida contratados com
planos de previdência complementar. (NR)
...
Art. 8º ........................................
II - das deduções relativas:
.............................................................................................
j) aos prêmios para seguros de vida contratados com
planos de previdência complementar. (NR)”

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposta legislativa tem como objetivo promover a
ampliação das coberturas da previdência complementar por meio da integração

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252428556900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Hauly

*CD252428556900*

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Busca-se, assim, criar uma assimetria positiva entre o regime
público de previdência social-INSS e a previdência complementar privada,
estimulando a complementariedade entre ambos os sistemas e garantindo
maior equilíbrio entre a responsabilidade individual e a solidariedade pública.

PL n.4815/2025

proteção social mais completa, moderna e sustentável.

Apresentação: 29/09/2025 15:30:04.880 - Mesa

de seguros específicos de natureza previdenciária, com vistas a oferecer uma

Além disso, a iniciativa prevê a extensão da dedutibilidade fiscal
para os seguros acoplados à previdência complementar, reconhecendo seu
caráter previdenciário e social, em consonância com as políticas públicas
voltadas à proteção de renda, longevidade ativa e planejamento financeiro de
longo prazo.
O conjunto de benefícios contemplados com a presente medida
representa um marco de inovação previdenciária, ampliando a previsibilidade, a
estabilidade e a segurança financeira, tanto para os indivíduos quanto para
suas famílias, além de reforçar o caráter social da previdência complementar.
Do ponto de vista dos indivíduos, a medida representa um avanço
significativo na proteção social, ao oferecer uma cobertura financeira completa
e personalizada, adaptada às necessidades específicas de cada cidadão,
assegurando

a

manutenção

do

padrão

de

vida

em

momentos

de

vulnerabilidade.
Também possibilita o planejamento sucessório e a segurança
financeira para familiares, além de garantir qualidade de vida durante a
longevidade, com acesso a cuidados apropriados.
Ademais,

proporciona

maior

previsibilidade

e

estabilidade

financeira frente às oscilações econômicas, bem como empoderamento e
autonomia para o planejamento de longo prazo, fortalecendo a capacidade de
cada pessoa de gerir sua própria trajetória previdenciária.
grande relevância, pois contribui para o alívio da pressão sobre o sistema
previdenciário público, reduz os custos com saúde pública e assistência social,
estimula o crescimento econômico por meio do setor financeiro e fortalece a
sustentabilidade fiscal e o equilíbrio orçamentário.
Além disso, possibilita a desoneração de programas assistenciais
emergenciais, fomenta a educação financeira e a cidadania previdenciária,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252428556900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Hauly

*CD252428556900*

Sob a perspectiva estatal, a proposta traz efeitos estruturantes de

indicadores de longevidade ativa e produtiva, gerando benefícios sociais de
longo alcance.
No que diz respeito à dedutibilidade fiscal, justifica-se sua
inclusão aos seguros previdenciários acoplados à previdência complementar,

PL n.4815/2025

base de contribuintes com maior formalização do trabalho e melhora os

Apresentação: 29/09/2025 15:30:04.880 - Mesa

incentiva a inovação e a modernização do sistema previdenciário, amplia a

uma vez que tais instrumentos possuem inequívoca natureza previdenciária e
social, promovendo proteção de renda e segurança financeira.
A medida contribui para reduzir a dependência do INSS e aliviar
as contas públicas, além de incentivar a cultura de poupança e de
planejamento financeiro de longo prazo.
Trata-se de uma proposta coerente com a atual política tributária,
que já contempla estímulos à previdência complementar, ao mesmo tempo em
que promove inclusão financeira, fomenta a formalização do trabalho e
estimula a geração de empregos no setor financeiro.
A integração de seguros de caráter previdenciário à previdência
complementar, acompanhada da dedutibilidade fiscal, configura-se, portanto,
como medida estratégica para o fortalecimento da proteção social e para a
garantia da sustentabilidade fiscal. A proposta beneficia tanto os indivíduos
quanto o governo, promovendo um sistema previdenciário mais moderno,
abrangente e sustentável, em sintonia com as transformações sociais e
econômicas do país.
Conto com o apoio dos nobres pares à presente proposição.

de setembro de 2025.

LUIZ CARLOS HAULY
DEPUTADO FEDERAL
PODE-PR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252428556900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Hauly

*CD252428556900*

Sala das Sessões,

