, DE 2025

PL n.2416/2025

Apresentação: 21/05/2025 11:41:05.693 - Mesa

PROJETO DE LEI N.º

(Do Sr. Capitão Augusto)

Dispõe sobre o aproveitamento de
trechos ferroviários desativados para
fins de mobilidade urbana e
segurança viária, e dá outras
providências.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei estabelece normas para o uso de trechos ferroviários
desativados, ou sem operação há mais de cinco anos, para a implantação de
passagens em nível e outras obras de interesse urbano e viário, com vistas à
segurança e mobilidade da população.
Art. 2º Para fins desta Lei, considera-se:

composições ferroviárias por período igual ou superior a 5 (cinco) anos
consecutivos;
II – passagem em nível: a travessia de via pública municipal,
estadual ou federal sobre a linha férrea, no mesmo nível.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257939793100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Augusto

*CD257939793100*

I – trecho desativado: aquele em que não há circulação regular de

I – elaboração de projeto técnico de engenharia que assegure as
condições mínimas de segurança;
II – notificação prévia à concessionária ferroviária e à Agência
Nacional de Transportes Terrestres (ANTT);

PL n.2416/2025

sobre trechos desativados, mediante:

Apresentação: 21/05/2025 11:41:05.693 - Mesa

Art. 3º Os entes federativos poderão implantar passagens em nível

III – inexistência de previsão formal de reativação do trecho no Plano
de Outorgas Ferroviárias, no PAC Ferroviário ou em outros programas públicos
federais com cronograma definido.
Parágrafo único. O silêncio da concessionária e da ANTT por mais
de 90 (noventa) dias será interpretado como anuência tácita, autorizando o
ente público a executar a obra.
Art. 4º A ANTT poderá, de ofício ou mediante requerimento:
I – declarar a inoperância do trecho ferroviário, com base em vistoria
técnica e relatório de operação da concessionária;
II – determinar a liberação do uso compartilhado da faixa ferroviária
para fins de mobilidade urbana;
III – aplicar sanções à concessionária que impeça, sem justificativa
técnica, o uso urbano de trecho desativado.
Art. 5º Os trechos ferroviários declarados formalmente inservíveis
poderão ser:
I – objeto de cessão de uso ao município ou ao Estado interessado;
II – revertidos ao domínio público mediante processo administrativo

Art. 6º Esta Lei se aplica a todos os contratos de concessão
ferroviária vigentes, independentemente da data de sua assinatura.
Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257939793100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Augusto

*CD257939793100*

ou termo de ajustamento de conduta.

foram desativados sem previsão de reativação, mas seguem gerando conflitos
urbanos. As concessionárias, embora não operem trens nesses locais, mantêm
domínio sobre os trilhos e impedem a implantação de passagens em nível,

PL n.2416/2025

Nos últimos anos, diversos trechos ferroviários no território nacional

Apresentação: 21/05/2025 11:41:05.693 - Mesa

JUSTIFICATIVA

prejudicando a mobilidade urbana, o acesso a serviços públicos e a segurança
viária.
Temos enfrentado esta dificuldade no nosso estado de São Paulo,
com a inércia de concessionárias paralisando áreas estratégicas das cidades.
Diante disso, com o presente projeto pretendemos corrigir essa distorção,
assegurando que o interesse público prevaleça sobre o domínio privado de
faixas ferroviárias inativas.
Na presente proposta, estabelecemos critérios técnicos, prazos e
instrumentos legais para que municípios e estados possam promover
intervenções seguras, sem estarem reféns de posições arbitrárias das
concessionárias.
É, portanto, uma medida de justiça urbana, de respeito ao
planejamento municipal e racionalização do uso do solo, que valoriza o
desenvolvimento urbano sustentável, criando alternativas de mobilidade
urbana, além de ser compatível com o princípio da função social e da
supremacia do interesse público.
Diante do exposto, solicito o apoio dos nobres para a aprovação
desta importante medida.
de

Capitão Augusto
Deputado Federal
PL-SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257939793100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Augusto

de 2025.

*CD257939793100*

Sala das Sessões, em

