(Do Sr. KIKO CELEGUIM)

PL n.3921/2025

, DE 2025

Apresentação: 12/08/2025 14:43:13.663 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a denominação do
Campus Carapicuíba do Instituto Federal de
São Paulo.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O Campus Carapicuíba do Instituto Federal de São
Paulo passa a denominar-se Campus Monsenhor Paulo Link.
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente projeto de lei tem o propósito de prestar justa
homenagem póstuma ao Monsenhor Paulo Link, sacerdote, educador e
missionário que dedicou mais de cinco décadas de sua vida ao serviço
pastoral, social e educacional no município de Carapicuíba e região.

Nascido em 28 de abril de 1939, em Fulda, na Alemanha,
1971, assumiu o nome de Padre Paulo. Em Carapicuíba, esteve à frente da
fundação de diversas paróquias, escolas e projetos sociais, tornando-se uma
referência de liderança comunitária, dedicação ao próximo e incentivo à
educação e à formação cidadã.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255892890000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Kiko Celeguim

*CD255892890000*

Wilhelm Willy Link foi ordenado padre em 1965 e, em missão no Brasil desde

marcada pelo compromisso com as causas sociais, pela promoção da
dignidade humana e pela construção de espaços de aprendizado e

PL n.3921/2025

Monsenhor, e, em 1996, o título de cidadão carapicuíbano. Sua atuação foi

Apresentação: 12/08/2025 14:43:13.663 - Mesa

Recebeu em 1994, do Papa São João Paulo II, o título de

convivência, deixando um legado duradouro na vida de milhares de pessoas.

A denominação do Campus Carapicuíba do Instituto Federal de
São Paulo com seu nome é um reconhecimento ao seu incansável trabalho e
contribuição para o desenvolvimento humano e educacional da cidade e região.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD255892890000*

Deputado KIKO CELEGUIM

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255892890000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Kiko Celeguim

