(Da Sra. CORONEL FERNANDA)

Susta, nos termos do art. 49, V, da
Constituição Federal, a Instrução Normativa
FUNAI no 34, de 30 de abril de 2025, que
“estabelece os procedimentos para a
constituição de Reserva Indígena por meio
da destinação de Terras Públicas e áreas
desafetadas, pela Fundação Nacional dos
Povos Indígenas – Funai”.

PDL n.231/2025

, DE 2025

Apresentação: 26/05/2025 14:13:45.530 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica sustada, nos termos do art. 49, V, da Constituição
Federal, a Instrução Normativa FUNAI no 34, de 30 de abril de 2025, que
“estabelece os procedimentos para a constituição de Reserva Indígena por
meio da destinação de Terras Públicas e áreas desafetadas, pela Fundação
Nacional dos Povos Indígenas – Funai”.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO
Temos observado um gigantesco afã deste Governo em tornar
regularização fundiária dos possuidores legítimos, transferindo terras a seus
apadrinhados político-partidários.
O atual Presidente da República, não raramente, ataca o
agronegócio do País, setor que tanto trabalha e produz, que coloca comida à
mesa do brasileiro, que alimenta o mundo e que sustenta a nossa balança
comercial. Chegou ao disparate de chamá-lo de fascista e teve a sandice de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259206483700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259206483700*

pública e coletiva as terras no Brasil. Querem fazer de tudo para se evitar a

que fogem à lógica e demonstram, ou ausência de conhecimento, ou
exacerbada de má-fé.
Nesse contexto, promulgam uma série de atos infralegais para
angariar terras e poder, as distribuindo a seus apadrinhados, em detrimento da
legislação fundiária, que já prevê a demarcação de terras, a reforma agrária e a

PDL n.231/2025

dizer que limitaria suas exportações 1. São falas de um irracional populismo,

Apresentação: 26/05/2025 14:13:45.530 - Mesa

2

correta regularização fundiária, como forma de impulsionar o desenvolvimento
sustentável no País.
Enquanto, por meio da Ação Direta de Inconstitucionalidade n o
7583, tentam derrubar no Supremo Tribunal Federal o chamado “marco
temporal”, buscam, por outros meios, desrespeitar o decidido pelo Parlamento
na aprovação da Lei no 14.701, de 2023, que estabelece parâmetros claros e
objetivos para demarcações. Isso tudo, em um País que já possui 14% de seu
território destinado a áreas indígenas2.
Nesse

contexto,

resta

clara

a

exorbitância

do

poder

regulamentar, tanto por ofensa à Lei n o 14.701, de 2023, que regulamenta o art.
231 da Constituição Federal para dispor “sobre o reconhecimento, a
demarcação, o uso e a gestão de terras indígenas”, quanto por ofensa à Lei nº
11.952, de 2009, que “dispõe sobre a regularização fundiária das ocupações
incidentes em terras situadas em áreas da União, no âmbito da Amazônia
Legal”.
Assim, por representar forma de burla ao estabelecido pelo
Parlamento para novas demarcações, bem como por defendermos a
regularização fundiária das áreas legitimamente ocupadas, propomos este
Projeto de Decreto Legislativo para que seja sustada a Instrução Normativa

Sala das Sessões, em

de

1

de 2025.

Disponível em https://www.gazetadopovo.com.br/agronegocio/lula-x-agronegocio-por-que-o-agro-naogosta-do-candidato/
2
Disponível
em
https://www.gov.br/funai/pt-br/assuntos/noticias/2024/governo-federal-anunciademarcacao-de-mais-duas-terras-e-reafirma-compromisso-com-os-povos-indigenas#:~:text=Atualmente
%2C%20constam%20736%20terras%20ind%C3%ADgenas,1%2C7%20milh%C3%A3o%20de%20ind
%C3%ADgenas..

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259206483700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259206483700*

FUNAI no 34, de 30 de abril de 2025.

*CD259206483700*

2025-7627

PDL n.231/2025

Deputada CORONEL FERNANDA

Apresentação: 26/05/2025 14:13:45.530 - Mesa

3

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259206483700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

