Estado do Espírito Santo, como a Capital
Nacional do Juçara.

PL n.1997/2025

Reconhece o Município de Rio Novo do Sul, no

Apresentação: 30/04/2025 11:50:37.240 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº
, DE 2025
(Sr. Gilson Daniel)

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Fica reconhecido o Município de Rio Novo do Sul, no
Estado do Espírito Santo, como a Capital Nacional do Juçara.
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei tem por objetivo reconhecer nacionalmente o
Município de Rio Novo do Sul, localizado no Estado do Espírito Santo, como a
Capital

Nacional

do

Juçara.

Tal

reconhecimento

se

fundamenta

no

protagonismo do município na produção e cultivo do fruto da palmeira juçara,
conhecido popularmente como “açaí capixaba”.
Rio Novo do Sul já ostenta o título de Capital Estadual do Juçara,
conforme estabelecido pela Lei Estadual nº 11.583, de 2022. Tal título decorre
de relevante contribuição econômica e sociocultural da cultura da juçara na
região, consolidando-se como atividade agroindustrial sustentável e de geração
de emprego e renda.
Imigração, o município é referência em agroturismo, artesanato e agroindústria.
Na sua diversidade produtiva, além de banana, café e leite, destaca-se o
cultivo da juçara, cuja cadeia produtiva passou por grande transformação nas
últimas décadas. Antes utilizada apenas para extração de palmito, a palmeira
juçara passou a ter seu fruto valorizado, gerando emprego e renda.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257475312200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gilson Daniel

*CD257475312200*

Situado no Litoral Sul do Espírito Santo, na Região da Costa e da

Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural, o juçara é uma planta nativa
da Mata Atlântica que exige poucos cuidados e tem potencial de cultivo em
diversos estados do Sudeste brasileiro. Por sua vez, o mercado do juçara
apresenta amplas perspectivas de crescimento, acompanhando o aumento da
demanda por alimentos naturais e saudáveis como o açaí, com o qual é

PL n.1997/2025

De acordo com especialistas do Incaper - Instituto Capixaba de

Apresentação: 30/04/2025 11:50:37.240 - Mesa

2

frequentemente confundido.
O beneficiamento do fruto foi descoberto há vinte anos e a extração
começou de maneira informal. Antes a palmeira só era consumida como
palmito doce e o fruto era descartado. Entretanto, a maioria das pessoas
desconhece a existência do juçara e consome como açaí, mas há diferença
entre as duas palmeiras. Além do bioma, o açaí dá vários tronquinhos com
mais caule e o juçara dá um caule só, então, a extração do palmito do juçara
resulta na morte da planta. Além disso, o mercado do fruto da juçara possui
grande potencial de crescimento e pode se fortalecer em toda região sudeste
devido ao crescimento de seu consumo na forma de açaí.
A relevância de Rio Novo do Sul na cadeia produtiva da palmeira juçara
é amplamente evidenciada na obra “Palmeira Juçara: Patrimônio Natural da
Mata Atlântica no Espírito Santo”, publicada pelo Incaper em 2017. A
publicação destaca a participação ativa de produtores rurais do município no
projeto “Juçara: Símbolo do Patrimônio Natural da Mata Atlântica no Espírito
Santo”, ressaltando o engajamento da comunidade local na preservação e
aproveitamento sustentável da espécie. O livro ainda aponta a importância
econômica da juçara, bem como seu potencial gastronômico, ilustrado por
diversas receitas que utilizam a polpa do fruto, promovendo a diversificação e a
agregação de valor à produção.
A outorga deste título atende aos critérios estabelecidos pela Lei nº
Capitais Nacionais, exigindo comprovação de relevância econômica, histórica,
cultural ou ambiental da atividade relacionada ao reconhecimento pleiteado.
Todos esses critérios são plenamente atendidos por Rio Novo do Sul.
Assim, com o intuito de valorizar a agroindústria local, fomentar o
turismo sustentável e promover o desenvolvimento regional, submeto à

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257475312200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gilson Daniel

*CD257475312200*

14.959, de 2024, que determina os requisitos para a concessão de títulos de

o apoio necessário à sua aprovação.

Sala das Sessões, em

de

*CD257475312200*

Deputado GILSON DANIEL
PODE/ES

de 2025

PL n.1997/2025

apreciação dos ilustres Parlamentares o presente Projeto de Lei, contando com

Apresentação: 30/04/2025 11:50:37.240 - Mesa

3

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257475312200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gilson Daniel

