, DE 2025

PL n.3713/2025

Apresentação: 05/08/2025 15:15:29.480 - Mesa

PROJETO DE LEI N.º

(Do Sr. Capitão Augusto)

Confere ao Município de
Birigui, no Estado de São Paulo, o
título de Capital Nacional do Calçado
Infantil.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei confere o título de Capital Nacional do Calçado
Infantil ao município de Birigui, no Estado de São Paulo.
Art. 2º Fica conferido o título Capital Nacional do Calçado
Infantil ao município de Birigui, no Estado de São Paulo, em reconhecimento à
sua importância econômica e histórica na fabricação de calçados infantis no
Brasil.
Art. 3° Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

conferir ao município de Birigui, no Estado de São Paulo, o título de Capital
Nacional do Calçado Infantil, em reconhecimento ao seu protagonismo na
fabricação de calçados infantis no Brasil.
Fundado em 1911, Birigui construiu uma trajetória industrial
marcada pelo empreendedorismo, inovação e dedicação de sua população que

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250753204800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Augusto

*CD250753204800*

O presente projeto de Lei tem o importante e justo propósito de

Atualmente, Birigui é a maior produtora do país no segmento de
calçado infantil. São centenas de indústrias calçadistas instaladas no município
e região, empregando direta e indiretamente milhares de trabalhadores,
movimentando a economia local e fortalecendo a geração de renda.

PL n.3713/2025

desenvolvendo um parque industrial especializado e altamente competitivo.

Apresentação: 05/08/2025 15:15:29.480 - Mesa

o fizeram tornar-se referência nacional na produção de calçados infantis,

O Polo calçadista de Birigui recebeu o selo IG (Indicação
Geográfica) para calçados infantis, na espécie Indicação de Procedência (IP).
O reconhecimento pelo INPI (Instituto Nacional da Propriedade Industrial) é a
culminância de um trabalho que começou com um estudo histórico da cidade,
no qual foi constatada a tradição das fábricas de calçado infantis, suas
inovações, geração de emprego, desenvolvimento da economia local e do
próprio território.
Conforme a ficha técnica do registro de indicação geográfica do
INPI – Instituto Nacional da Propriedade Industrial, o município de Birigui é
reconhecidamente o maior produtor de calçados infantis do Brasil e da América
Latina, com uma produção de 59 milhões de pares de calçados por ano, tendo
a primeira fábrica de calçados infantis de Birigui sido instalada em 1958.
A produção de calçados para crianças nesse município vem se
mostrando presente por décadas em obras literárias, artísticas e científicas, e
em jornais, revistas e sítios na Internet, o que demonstra a estreita ligação de
Birigui com a produção de calçados voltados a esse público. Entre as obras
artísticas que fazem referência direta ao município como centro produtor de
calçados infantis estão: o Monumento “60 anos do polo calçadista de Birigui”,
inaugurado em 2018 no município e os orelhões públicos em 3

forma de

As matérias publicadas em diferentes jornais e revistas, de
pequena, média e grande circulação, bem como peças publicitárias, acerca da
produção de calçados para o público mirim em Birigui, datam das décadas de
1970 a 2010. Muitas dessas publicações fazem menção aos diferentes eventos
e feiras de negócios em Birigui voltados à produção e à comercialização de
calçados para crianças, os quais enfocam o contínuo aprimoramento e

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250753204800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Augusto

*CD250753204800*

sapatinho datando de 2007.

de seus produtos, pela adoção de tecnologias modernas e pelo compromisso
com o design, a segurança e o conforto das crianças. Diversas empresas da
cidade exportam para dezenas de países, colocando o nome de Birigui em
evidência no mercado internacional.

PL n.3713/2025

O setor calçadista de Birigui também se destaca pela qualidade

Apresentação: 05/08/2025 15:15:29.480 - Mesa

crescimento da indústria local.

Além do impacto econômico, a indústria do calçado infantil tem
importante papel social e cultural no município. A atividade sustenta famílias,
gera oportunidades para pequenos empreendedores, impulsiona instituições de
formação técnica e promove o desenvolvimento regional de maneira
sustentável.
Diante desse histórico consolidado de liderança, excelência e
relevância no setor, é mais do que justo e oportuno reconhecer oficialmente
Birigui como a Capital Nacional do Calçado Infantil, título que fortalece sua
identidade produtiva e valoriza o esforço de gerações que transformaram o
município em um verdadeiro símbolo da indústria brasileira.
Ressalta-se que toda a documentação a que se refere a Lei nº
14.959/24 será oportunamente enviada à Comissão competente, referendando
oficialmente esse papel nacional do município no ramo, reconhecimento que é
de extrema importância para o fomento e desenvolvimento deste segmento tão
importante para o nosso país.
São estas as razões que expomos para a aprovação da
presente iniciativa, reconhecendo Birigui como Capital Nacional do Calçado
Infantil, pelo que pedimos o apoio dos nobres Pares.
de

Capitão Augusto
Deputado Federal
PL-SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250753204800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Augusto

de 2025.

*CD250753204800*

Sala das Sessões, em

