(Da Sra. CORONEL FERNANDA)

Altera a Lei nº 14.965, de 9 de
setembro de 2024, para vedar a realização
de concurso público para formação de
cadastro reserva e dá outras providências.

PL n.2783/2025

, DE 2025

Apresentação: 10/06/2025 16:36:23.333 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta lei altera a Lei nº 14.965, de 9 de setembro de
2024, para limitar a realização de concurso público para formação de cadastro
reserva e dá outras providências.
Art. 2º O art. 3º da Lei nº 14.965, de 9 de setembro de 2024,
passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art.3º ..........................................................................................
.....................................................................................................
.
§ 1º (Parágrafo único renumerado) Se houver concurso público
anterior válido, com candidato aprovado e não nomeado, para
os mesmos cargos ou empregos públicos, é autorizada a
abertura excepcional de novo certame mediante demonstração
de insuficiência da quantidade de candidatos aprovados e não
nomeados diante das necessidades da administração pública.

§ 3º Para a abertura e realização de concurso público é
indispensável a existência prévia de cargo ou emprego vago
disponível, sendo vedada a realização de concurso com fim
exclusivo de formação de cadastro reserva.
§ 4º A vedação do § 3º deste artigo não se aplica a concursos
para formação de cadastro reserva destinado exclusivamente
para o provimento de quadros temporários.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259620643900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259620643900*

§ 2º Na hipótese do § 1º deste artigo, o número máximo de
classificados do concurso vigente deverá corresponder a três
vezes o número de vagas previstas para futura convocação.

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.2783/2025

§ 5º Na hipótese do § 4º deste artigo, o número máximo de
aprovados deverá corresponder a três vezes o número de
vagas previstas para futura convocação.” (NR)

Apresentação: 10/06/2025 16:36:23.333 - Mesa

2

JUSTIFICAÇÃO
A administração pública é, de longe, o maior empregador do
País, com mais de doze milhões de servidores e a Constituição Federal, por
sua vez, estabelece como regra para o ingresso em cargos ou empregos
públicos a aprovação prévia em concursos (art. 37).
Esse

contexto,

somado

às

garantias

de

estabilidade,

vencimentos razoáveis e respeito aos direitos dos servidores, torna as carreiras
públicas extremamente atraentes aos cidadãos brasileiros, que passam a
dedicar boa parte de suas vidas à preparação para o ingresso no serviço
público.
Ao se admitir cadastros reserva, a administração pública cria
nos aprovados em concurso legítimas expectativas de contratação, que muitas
vezes não se cumprem.
Tal situação quebra a confiança dos administrados, gera
frustração e põe em cheque o sistema de concursos, uma vez que incute a
ideia de que a grande parte dos aprovados nunca chegará a ocupar as vagas,
trazendo desconfiança no sistema pela sociedade.
A confiança nos atos da administração pública é fundamental
para a segurança jurídica nas relações entre administradores e administrados.
A presente proposição, ao impor a existência prévia de vagas
disponíveis para a abertura de concursos, vedar a realização de certames sem
a possibilidade de provimento imediato dos aprovados e limitar as hipóteses de
cadastro reserva apenas para quadros temporários contribui para a eficiência
na gestão de recursos públicos.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259620643900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259620643900*

para a estabilidade social, sendo essencial para a credibilidade do Estado e

demanda do processo seletivo e maiores custos, desde a fase preparatória até
o encerramento do concurso, o que poderia ser otimizado, com o
aproveitamento de recursos em outras áreas, uma vez que as demandas da
administração são infinitas e os recursos sempre escassos.
O presente projeto visa justamente otimização de recursos,

PL n.2783/2025

De outro lado, cadastros reserva promovem uma maior

Apresentação: 10/06/2025 16:36:23.333 - Mesa

3

melhor planejamento da administração pública e incremento na eficiência, ao
mesmo tempo em que afasta a frustração dos concorrentes e o descrédito da
sociedade.
Para os fins deste projeto, serão considerados classificados os
candidatos

excedentes

que

atenderem

ao

critério

de

classificação

correspondente a até três vezes o número mínimo de vagas previstas no edital.
Esses

candidatos

permanecerão

em

lista

de

espera

para

eventual

preenchimento de novas vagas que venham a surgir, seja por desistências,
cancelamentos ou outras situações previstas em edital.
Cremos que se trata de um passo importante na sedimentação
do modelo gerencial de administração pública e na consecução do princípio da
confiança nos atos do Estado.
Diante do exposto, rogamos o apoio dos nobres parlamentares
para a aprovação da presente proposição.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

2025-1283

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259620643900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259620643900*

Deputada CORONEL FERNANDA

