(Do Sr. PAULO GUEDES)

Institui a Contribuição Social sobre a
Propriedade de Sistemas de Interface entre
Usuários de Internet (CPSI) e dispõe sobre
outras
providências
voltadas
ao
fortalecimento da soberania digital do Brasil.

PLP n.153/2025

, DE 2025

Apresentação: 17/07/2025 21:09:28.093 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica criada a Contribuição Social sobre a Propriedade
de Sistemas de Interface entre Usuários de Internet (CPSI) para aplicação no
fortalecimento da soberania digital nacional, no desenvolvimento regional e na
recuperação de danos por catástrofes coletivas regionais.
Art. 2º Para os fins desta Lei, são consideradas sistemas de
interface entre usuários da internet (SI) as ferramentas, plataformas, motores,
buscadores, operadores de e-mails e de mensagens ou outros instrumentos,
físicos ou virtuais, que viabilizem o enlace entre dois ou mais terminais de
transmissão ou recepção de sinais via internet, sejam na forma de dados, sons,
imagens ou comandos de qualquer tipo de percepção entre eles.
Art. 3° A tributação pela CPSI terá como fato gerador a
propriedade, o domínio ou a posse de um SI, em suas variadas formas, que
opere no sentido de promover interfaces entre terminais de internet no Brasil.

parágrafo anterior:
I - cada aplicativo, sua cópia ou instrumento equivalente,
instalado em terminal de internet, ou que dele faça parte, que vincule ao
respectivo SI;
II - poderão ser computados como integrantes de um mesmo SI
os pontos de enlace de seus subsistemas, de sistemas a ele vinculados ou

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259379195600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulo Guedes

*CD259379195600*

§ 1º Considera-se, para fins do dimensionamento previsto no

alguma forma cooperados;
III - os critérios previstos no inciso II deste parágrafo serão
aplicados mesmo que os pontos de enlace considerados tenham usos
modificados ou adotem marcas ou denominações diferenciadas.

PLP n.153/2025

dele derivados, ou que sejam conjuntamente operados ou funcionem de

Apresentação: 17/07/2025 21:09:28.093 - Mesa

2

§ 3º A CPSI incide mesmo quando:
I - o SI estiver situado no exterior;
II – o ponto de enlace instalado num determinado terminal de
internet não tiver sido acionado;
III – o uso do SI for disponibilizado sem cobrança direta do
usuário dos terminais de internet;
IV – os terminais de internet interligados pelo SI fizerem parte
de equipamento ou ambiente de funcionamento do próprio usuário do sistema;
V – a interface entre os terminais de internet feita com
utilização da SI for elemento necessário a fato gerador de outro tributo além da
CPSI;
VI – a ação do contribuinte proprietário do SI for apenas:
a) instrumento de gestão;
b) administração ou supervisão do processo;
c) concedente de identificação ou marca do SI;
d) responsável apenas por uma parte do sistema;
VII – a transmissão e recepção de sinais via internet for:

equipamentos ou coisas físicas ou virtuais;
b) diretamente, em vivo, ou através de informações, arquivos,
recuperação de dados, contas, anotações e lançamentos financeiros e
creditícias, jogos, apostas, filmes, vídeos, música ou qualquer outro tipo de
transmissão.
§ 4º Respondem solidariamente com o contribuinte do tributo:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259379195600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulo Guedes

*CD259379195600*

a) entre pessoas, instituições, robôs, aplicativos, máquinas,

transmissões e recepções possíveis de serem feitas com a utilização do
instrumental que constituem o fato gerador da CPSI, sejam elas pessoas
físicas ou jurídicas, nacionais ou estrangeiras;
II – quaisquer envolvidos no sistema que viabilize a
transmissão e recepção de sinais via internet como um todo na condição de

PLP n.153/2025

I - proprietário ou gestor das ferramentas de enlace das

Apresentação: 17/07/2025 21:09:28.093 - Mesa

3

provedor, operador, fornecedor, distribuidor ou qualquer outra função essencial
aos serviços abordados neste artigo.
Art. 4º A CPSI será gerida pela União, observado o seguinte:
I – regulamento disciplinará a cobrança da CPSI, bem como
poderá completar suas definições e estabelecer procedimentos operacionais
necessários à sua aplicação;
II – as aferições de fatos geradores e o cálculo dos impostos
por contribuinte serão feitas nacionalmente;
III – em casos de inadimplência no recolhimento do tributo, fica
o Poder Executivo autorizado a suspender as operações no país das SI
correspondentes aos fatos geradores de tal inadimplência;
IV – em casos de persistência ou reiteração sistemática da
inadimplência acima referida, poderá o Poder Executivo:
a) estender a suspensão a outras SI operadas pelo contribuinte
inadimplente ou por contribuinte a ele associado;
b) para não causar transtornos aos usuários das SI cujos
funcionamentos tenham sido suspensos, buscar formas alternativas por outro

Art. 5º São contribuintes da CPSI o proprietário, o titular de seu
domínio, ou o possuidor dos sistemas de interface de que trata o art. 2º desta
Lei.
Art. 6º A alíquota da CPSI será de R$ 12 (doze reais) por
número de pontos de enlace de cada SI encontrados em terminais de internet
no país.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259379195600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulo Guedes

*CD259379195600*

meio disponível e oferecê-las para contatos entre tais usuários.

milhões) de terminais.
§ 2º Para os contribuintes que recolherem o tributo referente a
mais de um SI, será observado o teto anual de R$ 3.000.000.000,00 (três
bilhões de reais) no ano.

PLP n.153/2025

§ 1º São isentos os contribuintes com até 3.000.000 (três

Apresentação: 17/07/2025 21:09:28.093 - Mesa

4

§ 3º O número de pontos de enlace e de terminais de internet
interligados a determinado SI deverá ser fornecido pelo próprio contribuinte ou
qualquer outro participante de sua cadeia de funcionamento;
§

4º

União

deverá

realizar

pesquisas

científicas

por

amostragem para verificação dos quantitativos a serem considerados na
tributação.
§ 5º Será elevada em até 50% (cinquenta por cento), na forma
de regulamento, a alíquota correspondente a determinada SI, para casos em
que ocorrer, nos termos da lei, apropriação de informações de pessoas físicas
ou jurídicas, cadastros, dados, inscrições ou estatísticas de usos e
preferências, mesmo que previamente consentidas, bem como, em geral, todo
e qualquer elemento que tenha potencial para orientar, mesmo que no exterior,
práticas comerciais, publicitárias, de divulgação ou de informação de qualquer
natureza, por serem tais práticas apropriação privada de partes indissociáveis
do mercado interno nacional, sendo este um patrimônio exclusivo do país nos
termos do art. 219 da Constituição Federal.
§ 6º São isentas da tributação pela CPSI os SI referentes a
entidades religiosas, partidos políticos, entidades sindicais de trabalhadores,
órgãos públicos da administração direta ou indireta.

I

–

na

criação

e

implantação

dos

instrumentos

de

fortalecimento da soberania digital nacional previstas nesta lei;
II – em investimentos em tecnologia para o desenvolvimento
regional, sobretudo nas regiões e estados mais carentes, previstos em planos
aprovados pelo Congresso Nacional;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259379195600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulo Guedes

*CD259379195600*

Art. 7º Os recursos arrecadados pela CPSI serão aplicados:

gratuito ou a baixo custo para população do país.
Art. 8º Para estimular o desenvolvimento nacional, fortalecer a
soberania do país e, em particular, garantir a aplicabilidade plena da CPSI,
deverá o Poder Executivo promover o fortalecimento da Soberania Digital
Nacional, através da criação de:

PLP n.153/2025

III – na universalização do acesso à internet de alta velocidade

Apresentação: 17/07/2025 21:09:28.093 - Mesa

5

I – instrumentos brasileiros com autoridade própria para
atribuição de número de protocolo de internet, entre os quais os números das
portas, sistemas IP, sistemas autônomos, servidores-raiz de número de
domínio DNS e demais recursos relativos aos protocolos de Internet,
asseguradas

condições

técnicas

para

integração

supervisionada

com

instrumentos similares de outros países;
II – rede de satélites de última geração, próprios ou em
colaboração com outros países e entidades, inclusive em baixa altitude, aptos
tanto para retransmissão de sinais de internet em alta velocidade para
terminais de internet individualmente, quanto para, simultaneamente, transmitir
também os pontos de geolocalização, de forma precisa e em tempo real.
Art. 9º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposta legislativa visa instituir a Contribuição
Social sobre a Propriedade de Sistemas de Interface entre Usuários de Internet
soberania digital brasileira e a inclusão tributária de setores hiperlucrativos e
até hoje largamente desonerados, como os sistemas de interface digital
operados por grandes plataformas estrangeiras.
O Brasil, em pleno século XXI, permanece em condição de
subordinação digital, dependente de estruturas externas para gerir elementos
fundamentais de sua presença e operação na internet, como o sistema de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259379195600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulo Guedes

*CD259379195600*

(CPSI), instrumento necessário e estratégico para o fortalecimento da

vulnerabilidade compromete a autonomia nacional, expõe o país a bloqueios
geopolíticos e impede a aplicação efetiva de políticas públicas digitais. A
urgência da soberania digital, demonstrada por conflitos internacionais
recentes, exige que o Brasil adote instrumentos próprios de gestão e
financiamento de sua infraestrutura digital autônoma.

PLP n.153/2025

endereçamento IP, os servidores-raiz e o controle de fluxos informacionais. Tal

Apresentação: 17/07/2025 21:09:28.093 - Mesa

6

Simultaneamente, há a necessidade de expandir a base
arrecadatória nacional com justiça fiscal. A CPSI representa uma solução
eficiente e calibrada: cria um tributo, de natureza ad rem, com base no estoque
de terminais interligados, sem afetar diretamente o consumidor, sem interferir
nos tributos existentes e com potencial arrecadatório expressivo. Esse modelo,
inédito e tecnicamente viável, permite ao Brasil ser protagonista de uma nova
era de inclusão tributária digital, antecipando-se ao fracasso dos acordos
multilaterais e tornando efetiva a máxima da capacidade contributiva de
gigantes tecnológicos operantes no território nacional.
A arrecadação obtida pela CPSI será aplicada em objetivos
centrais

de

interesse

público:

fortalecimento

da

soberania

digital,

universalização do acesso à internet de alta velocidade e investimentos em
desenvolvimento regional e resposta a catástrofes, como a tragédia recente no
Rio Grande do Sul. Trata-se, pois, de um tributo justo, estratégico e alinhado
com os valores constitucionais de soberania, equidade e solidariedade fiscal.
Destarte, conclamo os nobres Deputados a apoiarem esta
proposição para promover a soberania digital brasileira e a justiça fiscal,
tributando adequadamente as grandes plataformas estrangeiras e destinando
os recursos provenientes dessa tributação ao fortalecimento de nossa
velocidade e ao desenvolvimento regional do país.

Sala das Sessões, em

de

Deputado PAULO GUEDES

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259379195600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulo Guedes

de 2025.

*CD259379195600*

infraestrutura digital autônoma, à universalização do acesso à internet de alta

