comodato, preferencialmente às
associações

de

artistas

e

coletivos culturais, de mercadorias
apreendidas,

PL n.2382/2025

Autoriza a doação ou cessão, em

Apresentação: 20/05/2025 14:19:54.353 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº ___, DE 2025
(Do Sr. Luiz Carlos Hauly)

abandonadas,

entregues à Fazenda Nacional ou
objeto de pena de perdimento,
incluindo aquelas sob guarda da
Receita Federal do Brasil.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta lei autoriza a doação ou cessão, em comodato,
preferencialmente às associações de artistas, coletivos culturais e entidades
sem fins lucrativos que promovam atividades culturais, artísticas ou
educacionais, de mercadorias abandonadas, entregues à Fazenda Nacional,
incluindo aquelas sob a guarda ou responsabilidade da Receita Federal do
Brasil, ou objeto de pena de perdimento.
Art. 2º O art. 29, I, b, do Decreto-Lei nº 1.455, de 7 de abril de
1976, passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 29. ...............................................................................

I-...
...
b) doação ou cessão, mediante comodato, a entidades sem fins
lucrativos, preferencialmente para as associações de artistas, coletivos
culturais, trupes circenses, companhias teatrais, organizações de economia

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258425244800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Hauly

*CD258425244800*

................................................................................................

figurinos, lonas, veículos, equipamentos de informática e congêneres, desde
que assumam o compromisso de realizar, de forma regular e gratuita,
atividades culturais e artísticas abertas ao público, como shows, espetáculos,
exibições, exposições, oficinas ou apresentações itinerantes, inclusive em

PL n.2382/2025

tratar de instrumentos, ferramentas, equipamentos de áudio, vídeo, iluminação,

Apresentação: 20/05/2025 14:19:54.353 - Mesa

criativa e demais entidades culturais e artísticas sem fins lucrativos, quando se

áreas de vulnerabilidade social ou de difícil acesso.
................................................................................................”( NR)
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

O presente Projeto de Lei visa ampliar a política pública de
destinação social de bens apreendidos pela administração pública, autorizando
a doação ou cessão, em comodato, preferencialmente às entidades culturais e
artísticas que desempenham papel essencial na promoção da cultura,
educação e inclusão social no país.
Ressalto que a presente proposição é a reapresentação do
Projeto de Lei nº 9.584, de 2018, de minha autoria, que foi arquivado.
O art. 29 do Decreto-Lei nº 1.455, de 7 de abril de 1976, já prevê
a possibilidade de doações a entidades sem fins lucrativos de mercadorias
abandonadas ou objeto de pena de perdimento.
Contudo, a regulamentação atual não contempla plenamente o
de expressão artística, especialmente aquelas que enfrentam carência de
recursos materiais para suas atividades.
Diante disso, propõe-se que essa doação ou cessão, além de
incluir

bens

sob

a

guarda

da

Receita

Federal

do

Brasil,

destine,

preferencialmente, produtos eletrônicos, equipamentos, materiais de apoio,
figurinos, lonas e até veículos, muitos dos quais são plenamente aproveitáveis

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258425244800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Hauly

*CD258425244800*

imenso potencial de aproveitamento social desses bens pelas diversas formas

valorizada.
As atividades circenses, em especial, representam um dos mais
antigos e democráticos meios de difusão cultural do Brasil, atingindo
comunidades das mais diversas regiões — urbanas, rurais e periféricas —

PL n.2382/2025

trupes circenses, cuja relevância histórica e cultural deve ser reconhecida e

Apresentação: 20/05/2025 14:19:54.353 - Mesa

por grupos de teatro, música, dança, artes visuais e, especialmente, pelas

muitas vezes desprovidas de qualquer outro acesso à arte. Contudo, os circos
e suas companhias itinerantes enfrentam grandes dificuldades logísticas e
financeiras para manutenção de suas estruturas e realização de seus
espetáculos.
A doação ou cessão de bens apreendidos pode representar uma
significativa redução de custos operacionais e viabilizar a continuidade de suas
ações.
Ao exigir a possibilidade de contrapartidas gratuitas e regulares, o
projeto assegura o retorno direto desses bens à sociedade, promovendo
inclusão cultural, formação de plateia e democratização do acesso à arte,
sobretudo em regiões e populações vulneráveis.
Trata-se, portanto, de medida de grande alcance social, cultural e
educativo, que alia sustentabilidade, responsabilidade social e valorização da
cultura popular e artística brasileira.
Diante disso, conclamamos os nobres colegas parlamentares a
apoiarem esta iniciativa, convictos de que contribuirá significativamente para a
consolidação de políticas públicas de incentivo à cultura e à cidadania.

de

Deputado Luiz Carlos Hauly
PODE-PR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258425244800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Hauly

de 2025.

*CD258425244800*

Sala das Sessões, em

