, DE 2025

(Do Sr. Jonas Donizette)

PL n.4850/2025

Apresentação: 30/09/2025 16:12:36.210 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Altera o art. 1º da Lei nº 8.072, de 25
de julho de 1990, para dispor que serão
considerados
hediondos
os
crimes
cometidos por ocasião de calamidade
pública ou de situação de emergência.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei altera o art. 1º da Lei nº 8.072, de 25 de
julho de 1990, para dispor que serão considerados hediondos os crimes
cometidos por ocasião de calamidade pública ou de situação de emergência.
Art. 2º O art. 1º da Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990
(Lei de Crimes Hediondos), passa a vigorar acrescido do seguinte parágrafo 2º,
renumerando-se
o
atual
parágrafo
único
para
parágrafo
1º:
"Art. 1º ...........................................
.......................................................
§ 2º Considera-se hediondo o crime, tentado ou
consumado, quando cometido por ocasião de
calamidade

pública

ou

de

situação

de

Art. 3º Esta lei entra em vigor na data da sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256785077100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD256785077100*

emergência." (NR)

como hediondo todo crime, tentado ou consumado, praticado por ocasião de

PL n.4850/2025

A presente proposta legislativa tem como objetivo classificar

Apresentação: 30/09/2025 16:12:36.210 - Mesa

JUSTIFICAÇÃO

calamidade pública ou situação de emergência, conforme disposto no artigo 1º
da Lei nº 8.072/1990, que regula os crimes hediondos no ordenamento jurídico
brasileiro.
A relevância e a urgência desta medida fundamentam-se na
necessidade de reforçar a proteção da sociedade em momentos de extrema
vulnerabilidade, quando a coletividade, bem como o corpo policial e o de
bombeiros, enfrentam desafios excepcionais que exigem respostas estatais
céleres e eficazes.
Calamidades públicas e situações de emergência, sejam
decorrentes de desastres naturais, crises sanitárias, econômicas ou sociais,
caracterizam-se pela fragilidade das estruturas sociais e institucionais, bem
como pela maior vulnerabilidade da população.
Nessas circunstâncias, a prática de crimes, como furtos,
roubos, estelionatos, homicídios, estupros ou quaisquer outras infrações
penais, assume gravidade ainda mais acentuada, pois explora a desordem e o
sofrimento coletivo para a consecução de interesses ilícitos. Tais condutas não
apenas violam os bens jurídicos protegidos pelo ordenamento, mas também
atentam contra a solidariedade social, agravando o impacto das crises e
comprometendo a confiança nas Instituições.

enfrenta desafios significativos para garantir a segurança, a ordem pública e o
atendimento às necessidades básicas da população. A prática de crimes
nesses contextos não apenas prejudica os indivíduos diretamente atingidos,
mas também compromete a capacidade estatal de gerir a crise, desviando
recursos e esforços que poderiam ser destinados à mitigação dos impactos da
calamidade

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256785077100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD256785077100*

Em situações de calamidade pública ou emergência, o Estado

mais rigoroso aos respectivos transgressores, além de contribuir para a
prevenção geral, na medida em que desencoraja a prática de infrações em
momentos de crise, bem como para a prevenção especial, ao assegurar que os

PL n.4850/2025

responder à excepcionalidade dessas situações, conferindo tratamento penal

Apresentação: 30/09/2025 16:12:36.210 - Mesa

Assim, a classificação desses crimes como hediondos objetiva,

infratores sejam adequadamente responsabilizados.
Certo de que o presente expediente representa indiscutível
aperfeiçoamento do nosso arcabouço jurídico, solicito aos nobres Pares que o
aprovem.

Sala das Sessões, em

de

de 2025

Deputado JONAS DONIZETTE

*CD256785077100*

2025_13410

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256785077100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

