PDL n.638/2025

(Do Sr. Flávio Nogueira)

Apresentação: 26/08/2025 12:35:25.470 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº , DE 2025

Dispõe sobre o Programa de Inovação
Legislativa e dá outras providências.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 2º. Fica instituído o Comitê Executivo do Programa de
Inovação Legislativa, composto por seis servidores do Poder Legislativo,
sob a coordenação da Secretaria de Inovação Legislativa da Câmara dos
Deputados.
§1º. A Secretaria de Inovação Legislativa da Câmara dos
Deputados estabelecerá os critérios para que os seis servidores do Poder
Legislativo ocupem a função pertinente ao cumprimento das atividades do
Comitê Executivo do Programa de Inovação Legislativa.
§ 2º. A Secretaria de Inovação Legislativa da Câmara dos
Deputados normatizará o Programa de Inovação Legislativa em
consonância com os ditames estabelecidos pelos dispositivos constantes
neste Decreto Legislativo.

1
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250164099100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Flávio Nogueira

*CD250164099100*

Art. 1º. Fica instituído o Programa de Inovação Legislativa com o
objetivo de estabelecer projetos de melhoria do gerenciamento das
atividades legislativas a fim de:
I- contribuir com a inovação do gerenciamento das atividades
legislativas;
II- adotar técnicas gerenciais para a governança eficiente do
Poder Legislativo;
III- realizar a melhoria da gestão legislativa.

Parágrafo único. Os projetos deverão ter relação com o
aprimoramento da gestão do Poder Legislativo através de:
I- educação e instrução dos servidores do Poder Legislativo para
capacitá-los em situações específicas de seu trabalho;
II- elaboração e instauração de cursos para convenientemente
preparar os servidores do Poder Legislativo;
III- criação de documentos que instruam sobre como praticar
melhor o gerenciamento do Poder Legislativo;
IV- instituição de eventos de realização interna e pública com a
finalidade de construir inovação legislativa;
V- levar a efeito estudos e pesquisas que conduzam à inovação
do processo legislativo e das atividades gerenciais do Poder Legislativo;
VI- contratação de consultoria para elaborar um planejamento
estratégico inovador nos órgãos do Poder Legislativo;
VII- elaboração e aplicação de metodologias com o fim de
fiscalizar a política de inovação de práticas no Poder Legislativo;
2
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250164099100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Flávio Nogueira

PDL n.638/2025

Art. 4º. O Programa de Inovação Legislativa será executado por
intermédio de projetos que contenham:
I- aprimoramento profissional dos ocupantes de cargos da
burocracia do Poder Legislativo;
II- implantação de instrumentos de gerenciamento;
III- melhoria da eficiência das atividades do Poder Legislativo;
IV- coordenação entre as práticas administrativas da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal;
V- gestão de processos em tramitação no Poder Legislativo;
VI- administração da informação sobre o Poder Legislativo;
VII- cuidar da transparência relativa às atividades do Poder
Legislativo;
VIII- desenvolvimento do Poder Legislativo como instituição
republicana;
IX- elaboração de métodos participativos de administração do
Poder Legislativo.

*CD250164099100*

Apresentação: 26/08/2025 12:35:25.470 - Mesa

Art. 3º. O Programa de Inovação Legislativa será implementado
em conformidade com os Regimentos Internos de ambas as Casas do
Poder Legislativo e com o Regimento Comum do Congresso Nacional.

Art. 5º. O Comitê Executivo do Programa de Inovação Legislativa
fixará regras e critérios para escolha dos projetos a serem aplicados no
contexto deste Decreto Legislativo.

PDL n.638/2025

Apresentação: 26/08/2025 12:35:25.470 - Mesa

VIII- certificação de qualidade das práticas e teorias levadas a
cabo no Poder Legislativo pelos seus servidores.

Art. 6º. Caberá ao Comitê Executivo do Programa de Inovação
Legislativa a criação de um manual relativo aos procedimentos a serem
seguidos na prática da Inovação Legislativa.
Art. 7º. Este Decreto Legislativo entrará em vigor 90 dias após a
data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

A inovação legislativa é uma premência em razão da realidade
imposta pela modernidade ao serviço público, motivo pelo qual
procuramos elaborar esta proposição, haja vista a modernização requerer
a implementação de um programa que lhe seja pertinente. Com o fim de
alcançar essa meta, deve-se ter a consciência de que o Estado atinge a
vanguarda quando adquire um caráter inovador e possuidor de
sustentabilidade, já que a política de gestão e inovação deve ter como
finalidade promover o contínuo aprimoramento das atividades
desenvolvidas por meio da disseminação de uma cultura inovadora, como
uma política que objetive a modernização de métodos e técnicas aplicadas
ao serviço público de forma colaborativa, participativa e integrada. Assim,
a inovação no setor público significa implantar novas ideias, processos,
tecnologias e modelos de governança que visem melhorar a eficiência, a
qualidade dos serviços e a resposta às necessidades da sociedade.
A inovação legislativa envolve a atualização de conceitos e
práticas tradicionais e a criação de novas abordagens para lidar com
desafios emergentes. Para tanto, o poder legislativo precisa promover e
incentivar o desenvolvimento científico, a pesquisa, fortalecer a formação
dos servidores, a fim de melhorar a eficiência na prestação dos serviços
3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250164099100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Flávio Nogueira

*CD250164099100*

Este Projeto de Decreto Legislativo visa à modernização de
mecanismos e práticas a serem utilizadas no Poder Legislativo Federal.

sob

a

importância

do

segmento

De fato, a mais importante das inovações no Poder Legislativo
precisa ser a de caráter tecnológico, para possibilitar, nesta Casa, uma
atuação de forma o mais eletrônica possível, sem o uso de papel, a fim de
agilizar o trabalho e garantir maior segurança jurídica. Promover a
digitalização e inovação tecnológica é a estratégia para evitar
desperdícios, direcionando esforços dirigidos a pontos críticos.

PDL n.638/2025

conscientizar-nos

Apresentação: 26/08/2025 12:35:25.470 - Mesa

legislativos, e
tecnológico.

Hoje, a nova fronteira da inovação legislativa é a Inteligência
Artificial, que é capaz de produz sistemas com dados mais confiáveis e
sem vieses para, a partir daí, utilizar dessa nova ferramenta de forma tal
que torne possível vencer os desafios com o trabalho híbrido e remoto,
permitindo a necessária segurança cibernética.
O Programa de Inovação tem de ser capaz de produzir
engajamento e colaboração de todos no intuito de melhorar o serviço
público prestado, mexendo nas estruturas organizacionais rígidas e nas
hierarquias que dificultam a comunicação e a implantação de novas ideias.
Para implantar uma prática inovadora, é fundamental explorar novas
perspectivas, ao buscar diferentes pontos de vista e abordagens,
procurando novas informações e rompendo com a rotina. Ou seja, ter uma
abordagem criativa, livre de limitações e padrões de pensamentos
convencionais, enxergar além do óbvio e encontrar soluções originais para
os problemas que existem ou que possam surgir.

Por outro lado, é essencial integrar o Poder Legislativo com as
universidades e com a iniciativa privada, viabilizando o repertório inovador
para exercitar o pensamento disruptivo, a fim de criar um ambiente
propício à inovação e a transformação das leis geradas nesta Casa em um
marco para o desenvolvimento. Desse modo, a inovação tornará melhor a
vida das pessoas.

4
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250164099100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Flávio Nogueira

*CD250164099100*

Isso é criar alternativas para a resolução de situações
problemáticas, por meio do desenvolvimento de uma flexibilidade cognitiva
que encontre soluções menos óbvias para a busca de soluções de riscos
associados a novos projetos.

Sala das Sessões, em

, de

2025

PDL n.638/2025

Apresentação: 26/08/2025 12:35:25.470 - Mesa

Com base no exposto, peço aos ilustres Deputados que votem
favorável à aprovação deste Projeto de Decreto Legislativo.

*CD250164099100*

Deputado FLÁVIO NOGUEIRA
(PT-PI)

5
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250164099100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Flávio Nogueira

