(Da Sra. Coronel Fernanda)

Institui o Dia Nacional da Policial Militar
Feminina.

PL n.2806/2025

, DE 2025

Apresentação: 10/06/2025 20:03:18.570 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

A CÂMARA DOS DEPUTADOS resolve:
Art. 1º Esta Lei institui o Dia Nacional da Policial Militar Feminina.
Art. 2º Fica instituído o Dia Nacional da Policial Militar Feminina, a
ser comemorado, anualmente, no dia 12 de maio.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA
Foi na década de 1950 que surgiu a ideia de empregar mulheres em
missões policiais no Brasil, com o intuito de sanar lacunas existentes na
organização policial. Ao observar a inclusão de mulheres no contingente
policial em vários países da Europa e nos EUA, constatou-se que uma policial
feminina seria mais indicada para atender certas ocorrências no setor de
segurança pública, como por exemplo, a prostituição e a delinquência juvenil.
Em 1953, Hilda Macedo, assistente da cadeira de criminologia da
Escola de Polícia, cujo titular era o professor Hilário Veiga de Carvalho,
defende a igual competência de homens e mulheres ao apresentar, no I
Congresso Brasileiro de Medicina Legal e Criminologia, uma tese sobre a
aconselhar formalmente, sendo encomiástico um voto para seu imediato
estabelecimento

consubstanciando

uma

corporação

que

formará

harmonicamente ao lado de seus irmãos, os policiais, para o melhor
cumprimento da lei de da manutenção da ordem, dentro dos ditames da
compreensão, do auxílio e da bondade”.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259248845700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259248845700*

Polícia Militar, onde escreve: “a criação da Polícia Feminina é, pois, de se

criação em São Paulo de uma polícia feminina.
Na data de 12 de maio do mesmo ano, sob o Decreto 24.548,

PL n.2806/2025

diretor da Escola de Polícia, Walter Faria Pereira de Queiroz, de estudar a

Apresentação: 10/06/2025 20:03:18.570 - Mesa

Em 1955, o governador do Estado, Jânio Quadros, encarregou o

institui-se, na Guarda Civil de São Paulo, o corpo de Policiamento Especial
Feminino e, na mesma data, Hilda Macedo tornou-se a primeira
comandante do Policiamento Especial Feminino.
Estava criada, assim, a primeira Polícia Feminina do Brasil, pioneira
também na América Latina, sendo-lhe atribuídas as missões que melhor se
ajustavam ao trabalho feminino conforme as necessidades sociais da época: a
proteção de mulheres e jovens. Em 26 de maio de 1955, publicou-se o Decreto
24.587, o qual relacionava os requisitos para o ingresso no Corpo Especial.
Dentre as 50 candidatas, 12 foram selecionadas para a Escola de Polícia, para
um curso intensivo de 180 dias. As 12 mulheres escolhidas e sua comandante
foram chamadas “as 13 mais corajosas de 1955”. Foram jovens pioneiras,
mulheres desbravadoras na área da Segurança Pública o Brasil.
Somada a Sra. Hilda Macedo (1ª Comandante do Corpo de
Policiamento Especial Feminino, instituído junto à Guarda Civil de São Paulo),
formaram o 1º núcleo feminino em uma Polícia no Brasil. A Sra. Hilda Macedo
(já falecida), com a extinção da Força Pública e da Guarda Civil, com a
consequente criação da PMESP, tornou-se Coronel da Instituição.
O estado de São Paulo foi pioneiro na inclusão do sexo feminino na
de 50. No entanto, foi somente a partir da década de 1970 que as diversas
Polícias Militares no país realmente se abriram ao ingresso de mulheres.
Ainda na referida década, com o surgimento da Polícia Militar a partir
da fusão entre Guarda Civil e Força Pública, foi criado o Quadro Especial de
Polícia Feminina – As mulheres policiais foram alocadas no 33º Batalhão de
Polícia Militar e, mais tarde, no 1º Batalhão de Polícia Feminina, subordinado

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259248845700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259248845700*

PM a partir da criação do Corpo de Policiamento Especial Feminino na década

Data de 1977 o primeiro destacamento de polícia feminina no
interior, sediado em Campinas. Enquanto isso, na Capital, as mulheres
fardadas recebiam as primeiras missões no policiamento ostensivo. Outro
avanço importante foi na seleção e alistamento de pessoal: foi revogada a

PL n.2806/2025

primeira vaga de coronel feminino na Polícia Militar.

Apresentação: 10/06/2025 20:03:18.570 - Mesa

ao Comando de Policiamento da Capital. Também nessa época foi criada a

legislação que permitia o ingresso como 3º sargento PM em prol da criação de
vagas para cabos e soldados.
Em fins da década de 70, o policiamento feminino já exercia papéis
de destaque na estrutura operacional da Polícia Militar.
Até a década de 1990, a inserção feminina deu-se com a criação do
Pelotão de Polícia Militar Feminina ou das Companhias Femininas. Dessa
forma, a corporação abria-se à mulher, mas não de forma plena, e sim
restringindo sua atuação a um espaço específico.
Nestes 68 anos de existência, as missões das policiais militares
femininas foram ampliadas e passaram a atuar, além do policiamento
ostensivo, em outras atividades como: trânsito, bombeiro, choque, policiamento
rodoviário, ambiental, policiamento com apoio de motocicletas ou bicicletas,
radiopatrulhamento, policiamento escolar, corregedoria e assessoria policial
militar, inclusive a da Assembleia Legislativa.
Nos últimos 68 anos, o sexo feminino aumentou significativamente
sua participação na polícia, passando a representar quase 15% do efetivo
nacional. Algumas dessas mulheres ocupam hoje cargos de alto escalão e,
iguais dentro da corporação.
Neste ponto, podemos destacar que o ingresso feminino no ambiente
laboral policial encontra sustentação em valores mais favoráveis com o
contexto social atual, como inteligência, a capacidade para intermédio na
resolução de conflitos, a inovação e o trabalho em equipe. Desta forma,
conflitam novas situações em que a força física não é fundamental. Um

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259248845700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259248845700*

após muita luta por reconhecimento, passaram a ser vistas e tratadas como

vulneráveis em situação de vitimização) e demandas não criminais.
Ainda assim sabe-se que os desafios são muitos, assim como as
barreiras e a solidez da cultura consolidada ao longo dos séculos, que acabam
por dar a tônica do preconceito institucional, muitas vezes velado; o que não

PL n.2806/2025

atendimento a coletivos que exigem tratamento diferenciado (minorias e grupos

Apresentação: 10/06/2025 20:03:18.570 - Mesa

exemplo é a mediação em situações potencialmente violentas e conflitivas,

impede a união de esforços para que a força e a qualidade do trabalho
feminino seja cada vez mais notada e enaltecida, visto suas características
extremamente peculiares e necessárias.
Os desafios das mulheres na instituição são inúmeros, sendo assim,
o objetivo da data é homenagear as policiais militares que dedicam a vida
na profissão para preservar a ordem e a segurança pública.
Essas são mulheres policiais, mães, filhas, esposas e trabalhadoras
que servem com bravura e coragem à nação, ao longo de 68 anos de história,
conquistas e realizações. Cada qual escrevendo e participando efetivamente
dessa trajetória, com plena consciência de que há muito a ser feito ainda, com
amor, dedicação e acima de tudo, nunca deixando de ser MULHER.
Certa do mérito de nossa proposta, conto com o valoroso apoio dos
nobres pares no sentido de aprová-la prontamente.

de

de 2025.

Deputada Coronel Fernanda
PL-MT

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259248845700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259248845700*

Sala das Sessões, em

