PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº
(DO SR. PAULINHO DA FORÇA)

de 2025

PDL n.233/2025

Apresentação: 26/05/2025 14:54:18.327 - Mesa

Câmara dos Deputados

Susta os efeitos do Decreto nº 12.466,
de 22 de maio de 2025, que altera o
Decreto nº 6.306, de 14 de dezembro de
2007, que regulamenta o Imposto sobre
Operações

de

Crédito,

Câmbio

e

Seguro, ou relativas a Títulos ou Valores
Mobiliários – IOF.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Ficam sustados, nos termos do art. 49, V, da Constituição
Federal, os efeitos do Decreto nº 12.466, de 22 de maio de 2025, que altera o
Decreto nº 6.306, de 14 de dezembro de 2007, que regulamenta o Imposto
sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou relativas a Títulos ou
Valores Mobiliários – IOF.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

A proposição tem por objetivo sustar os efeitos do Decreto nº
12.466, de 22 de maio de 2025, que modificou regras relativas ao Imposto
sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou relativas a Títulos ou
Valores Mobiliários (IOF).

Fl. 1 de 2

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257099739700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulinho da Força

*CD257099739700*

JUSTIFICAÇÃO

arrecadatória, o que diverge da finalidade principal do IOF de auxiliar o governo
na regulação da economia nacional através do controle do mercado financeiro,
a elevação desse imposto ainda traz potenciais impactos negativos que

PDL n.233/2025

Não bastasse o Decreto mencionado ter função meramente

Apresentação: 26/05/2025 14:54:18.327 - Mesa

Câmara dos Deputados

justificam a sustação de seus efeitos.
Em um cenário que demanda estabilidade e fomento à atividade
produtiva, o aumento do IOF pode gerar consequências indesejadas como a
elevação do custo do crédito, o que desestimula investimentos, a expansão de
negócios e o consumo. Além disso, a proposta pode causar a diminuição da
capacidade de investimento das empresas, reduzindo a geração de empregos
e a produção de bens e serviços, bem como pode resultar na elevação de
custos financeiros para as empresas, que pode ser repassado aos preços dos
produtos e serviços, o que causaria uma pressão inflacionária.
Mudanças como a proposta trazem mais insegurança jurídica,
uma vez que alterações abruptas na carga tributária dificultam o planejamento
financeiro. Por isso, a sustação dos efeitos do Decreto se faz necessária para
salvaguardar a estabilidade econômica e garantir um ambiente mais propício
para o desenvolvimento do país. Pedimos, assim, o apoio dos pares para
aprovação da proposta.
Sala das Sessões, em

de

de 2025

Deputado Federal PAULINHO DA FORÇA

*CD257099739700*

Solidariedade/SP

Fl. 2 de 2

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257099739700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulinho da Força

