, DE 2025

(Do Sr. EVAIR VIEIRA DE MELO)

PL n.2484/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 22/05/2025 16:49:13.707 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Inclui §3º, §4º e 5§º ao art. 41 da
Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984,
para tornar obrigatória a revista íntima
para visitantes em presídios.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 41 da Lei nº 7.210, de 11 de julho de
1984, passa a vigorar acrescido dos §§ 3º, 4º e 5º, com a seguinte
redação:
“Art. 41...........................................................
.......................................................................
§ 3º O ingresso de visitantes nos estabelecimentos
penais, para fins de visita, descrito no inciso X deste
artigo, está condicionado à realização de procedimentos
de revista íntima, nos termos de regulamentação
específica.

§ 5º A revista de natureza íntima poderá ser
dispensada nos casos em que houver meios
tecnológicos
eficazes
de
fiscalização,
conforme
disciplinado em regulamento.” (NR)

Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua
publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250616724600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD250616724600*

§ 4º Os procedimentos de revista íntima mencionados
no § 3º deverão preservar a dignidade da pessoa
humana e observar critérios de razoabilidade,
proporcionalidade e legalidade.

A presente proposição visa assegurar maior rigor no
acesso ao sistema prisional, especialmente no que se refere ao direito
de visita, previsto no art. 41, inciso X, da Lei de Execução Penal. A

PL n.2484/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 22/05/2025 16:49:13.707 - Mesa

2

medida propõe a obrigatoriedade da revista íntima como condição
para

o

exercício

do

referido

direito,

ressalvadas

exceções

regulamentadas e o uso de meios tecnológicos adequados.
A motivação da proposta está na necessidade de
prevenir a entrada de objetos ilícitos nos estabelecimentos prisionais
— como drogas, armas ou aparelhos eletrônicos —, conduta que
compromete a segurança interna, a disciplina carcerária e a própria
integridade física de servidores e custodiados.
Ao mesmo tempo, o projeto assegura que a execução
da revista íntima observe o respeito à dignidade da pessoa humana,
princípio fundamental consagrado na Constituição Federal. Ademais,
admite-se a dispensa da revista íntima obrigatória quando houver
alternativas tecnológicas capazes de garantir o mesmo nível de
segurança, como scanners corporais e outros equipamentos de
detecção não invasivos.
Com efeito, há decisões que, sob o verniz reluzente da
civilidade, ocultam a semente da desordem. Os tribunais pátrios ao
interditar, com fúria doutrinária e zelo retórico, o uso da revista
não protegeu os inocentes — amparou os espertos. Em nome de
abstração moral, enfraqueceu a muralha já frágil que separa a lei da
anarquia, o dever da cumplicidade.
Numa era em que o crime organizado recruta e infiltra
com astúcia, o Estado foi instruído, por seus próprios magistrados, a
agir com luvas de seda onde antes usava armadura. A revista íntima

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250616724600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD250616724600*

íntima como instrumento legítimo de controle penitenciário, as Cortes

realista num contexto brutal. Substituí-la por um idealismo asséptico
e aparelhos que, na vastidão do Brasil, sequer existem, é confiar a
chave da prisão ao próprio carcereiro. Quando os tribunais passam a
reger a segurança com os olhos voltados às abstrações e os ouvidos
tapados à realidade, não se celebra a justiça — consagra-se a ilusão.

PL n.2484/2025

— ainda que incômoda, ainda que austera — representa ferramenta

Apresentação: 22/05/2025 16:49:13.707 - Mesa

3

E ilusão, como bem sabemos, é o primeiro passo rumo ao caos.
Neste esteio, busca-se compatibilizar a efetividade do
controle

prisional

com

os

direitos

e

garantias

fundamentais,

oferecendo parâmetros objetivos para a regulamentação do tema.
Ante o exposto, pedimos aos nobres colegas o apoio a
esta importante proposição.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD250616724600*

Deputado EVAIR VIEIRA DE MELO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250616724600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

