(Do Sr. PAULO AZI)

Acrescenta
o
art.
442-C
à
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT),
aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de
maio de 1943, para estabelecer a
obrigatoriedade de reserva de vagas a
pessoas idosas no quadro de empresas com
100 (cem) ou mais empregados.

PL n.2870/2025

, DE 2025

Apresentação: 13/06/2025 16:44:53.980 - MESA

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo
Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, passa a vigorar com as seguintes
alterações:
“Art. 442-C. A empresa com 100 (cem) ou mais empregados está
obrigada a preencher de 2% (dois por cento) a 5% (cinco por cento)
dos seus cargos com pessoas idosas, nos termos do art. 1º da Lei nº
10.741, de 1º de outubro de 2003, observados os seguintes
percentuais mínimos:
I – de 100 (cem) a 200 (duzentos) empregados: 2% (dois por cento);
II – de 201 (duzentos e um) a 500 (quinhentos) empregados: 3% (três
por cento);
III – de 501 (quinhentos e um) a 1.000 (mil) empregados: 4% (quatro
por cento);

§ 1º A dispensa imotivada de pessoa idosa contratada por prazo
indeterminado, bem como a dispensa ao final de contrato por prazo
determinado superior a 90 (noventa) dias, somente poderá ocorrer
após a contratação de outro trabalhador idoso nos termos deste
artigo.
§ 2º Incumbe ao Ministério do Trabalho e Emprego estabelecer a
sistemática de fiscalização quanto ao cumprimento deste artigo, bem
como gerar dados e estatísticas sobre o total de empregados e as
vagas preenchidas por pessoas idosas, fornecendo-os, quando
solicitados, aos sindicatos, às entidades representativas dos
empregados ou aos cidadãos interessados.
§ 3º O Poder Executivo poderá, mediante ato próprio, alterar os
percentuais mínimos de que tratam os incisos I a IV do caput, sendo

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253007160900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulo Azi

*CD253007160900*

IV – de 1.001 (mil e um) empregados em diante: 5% (cinco por cento).

Art. 2º Esta lei entra em vigor 90 (noventa) dias após a data de
sua publicação.

PL n.2870/2025

vedada, em qualquer hipótese, a fixação de percentuais inferiores aos
estabelecidos neste artigo.”

Apresentação: 13/06/2025 16:44:53.980 - MESA

2

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição visa promover a inclusão de pessoas
idosas no mercado de trabalho, por meio da reserva legal de vagas em
empresas com 100 (cem) ou mais empregados. A medida busca enfrentar o
preconceito etário estrutural, ainda amplamente presente nos processos
seletivos e nas dinâmicas laborais do país.
Apesar do aumento da longevidade e da ampliação da
expectativa de vida no Brasil, as oportunidades de trabalho para pessoas com
mais de 60 anos continuam escassas. Estudo realizado em 2022 pela Ernst &
Young1, em parceria com a agência Maturi, revelou que 78% das empresas
brasileiras reconhecem ter barreiras à contratação de pessoas com mais de 50
anos. Ainda assim, cresce o número de famílias cujo sustento depende
justamente desse grupo etário.
Essa contradição impõe um desafio urgente. Segundo o IBGE,
até 2060 um em cada quatro brasileiros terá mais de 60 anos 2. É
imprescindível, portanto, que o país se prepare para a transição demográfica
com políticas públicas inclusivas, que valorizem a experiência, a maturidade e
o compromisso profissional das pessoas idosas.

inspirada no modelo de reserva legal previsto para pessoas com deficiência na
legislação trabalhista, adaptando-o à realidade da população idosa.
1

Os

PLATONOV, Vladimir. Ainda há preconceito contra profissionais com mais de 50 anos. Terra, 13 maio
2023. Disponível em: https://www.terra.com.br/economia/ainda-ha-preconceito-contra-profissionais-commais-de-50-anos,f8e39b49e0e98ba097b6215e3d3d849b0ot2viwa.html. Acesso em: 30 maio 2025.
2
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Projeção da população 2018:
número de habitantes do país deve parar de crescer em 2047. Rio de Janeiro: IBGE, 25 jul. 2018.
Disponível
em:
https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-sala-de-imprensa/2013-agencia-denoticias/releases/21837-projecao-da-populacao-2018-numero-de-habitantes-do-pais-deve-parar-decrescer-em-2047. Acesso em: 30 maio 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253007160900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulo Azi

*CD253007160900*

É nesse contexto que se apresenta a presente iniciativa,

viabilidade de implementação e respeito à capacidade operacional das
organizações.
Importante destacar que, em face do envelhecimento contínuo
da população brasileira, a proposição confere ao Poder Executivo federal a
possibilidade de ampliar os percentuais mínimos de reserva de vagas para

PL n.2870/2025

percentuais propostos são proporcionais ao porte da empresa, garantindo

Apresentação: 13/06/2025 16:44:53.980 - MESA

3

pessoas idosas. Trata-se de mecanismo de atualização normativa que
assegura a adaptabilidade da política pública às transformações demográficas
e sociais do país, sem prejuízo da segurança jurídica.
Ressalte-se que a norma veda expressamente a redução dos
percentuais fixados em lei, garantindo a preservação do caráter inclusivo da
proposta.
A proposta atende ao princípio da dignidade da pessoa
humana, valorizando a experiência e a capacidade produtiva dos idosos,
como também representa estratégia eficaz para reforçar a arrecadação do
INSS, tendo em vista que os idosos (majoritariamente aposentados)
continuariam contribuindo sem gerar novo passivo previdenciário.
Diante do exposto, conclamamos os nobres Parlamentares ao
apoio e à aprovação desta proposição, que representa um passo necessário
para o enfrentamento do etarismo, a valorização do trabalho digno e a
construção de um mercado laboral mais justo e inclusivo.

Deputado PAULO AZI

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253007160900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulo Azi

*CD253007160900*

Sala das Sessões, em 13 de junho de 2025.

