(da Sra. Yandra Moura)

Dispõe sobre a regulamentação da

PL n.4227/2025

DE AGOSTO DE 2025

Apresentação: 26/08/2025 18:14:21.557 - Mesa

PROJETO DE LEI, Nº

profissão de cabeleireiro e barbeiro.

O Congresso Nacional decreta,

Art. 1° O exercício da profissão de Cabeleireiro e Barbeiro, é
regulamentado por esta Lei conforme a Consolidação das Leis de Trabalho CLT.
Art. 2° Para a obtenção do registro o interessado deverá apresentar os
seguintes documentos:
I - carteira de identidade;
II- carteira de trabalho;
III - atestado médico, que deve ser renovado anualmente, de que não é
portador de doença infectocontagiosa.
Art. 3° O piso salarial dos cabeleireiros e barbeiros é fixado em 3 (três)
salários mínimos vigentes.
Art. 4° Os profissionais de que trata esta Lei, farão jus ao adicional de
clientes que servirem.
§1º - O empregador recolherá o adicional de que trata este artigo e
manterá registro próprio, onde serão anotados, diariamente, os valores
respectivos, e fornecerá a cada interessado cópia das contas relativas aos
clientes por ele atendidos.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253744811600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Yandra Moura

*CD253744811600*

10% (dez por cento), calculado sobre o valor das despesas efetuadas pelos

Art. 5° A jornada de trabalho de cabeleireiro e barbeiro, é de 8 (oito)
horas diárias, respeitando o descanso semanal remunerado.
Parágrafo

único.

As

horas

extraordinárias

trabalhadas

serão

remuneradas com um acréscimo de 30% sobre o salário legal ou contratual.

PL n.4227/2025

adicional semanalmente.

Apresentação: 26/08/2025 18:14:21.557 - Mesa

§ 2° Os profissionais de que trata esta Lei receberão sua parte do

Art. 6° Quando os serviços forem prestados fora do estabelecimento,
farão jus a um adicional, por hora trabalhada, equivalente a 10% do salário
legal ou contratual.
Art. 7º - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

Os cargos de Cabeleireiro e barbeiro, exigem uma combinação de
habilidades técnicas, criatividade e excelentes habilidades interpessoais. Como
cabeleireiro ou barbeiro, você será responsável por cortar, colorir, alisar,
encaracolar e estilizar cabelos, atendendo às necessidades e desejos de uma
clientela diversificada. Além disso, cabeleireiros e barbeiros frequentemente
oferecem consultoria de imagem, ajudando os clientes a escolher estilos que
realcem sua aparência e personalidade.
Os desafios do cargo incluem manter-se atualizado com as últimas
tendências da moda e técnicas de cabelo e barba, gerenciar eficientemente o
tempo para atender vários clientes ao longo do dia e garantir que todos os
instrumentos e espaços de trabalho estejam limpos e higienizados.
capilares e ser capazes de recomendar os mais adequados para diferentes
tipos de cabelo e condições.
Em uma empresa ou salão de beleza, o cabeleireiro e o barbeiro
desempenham um papel central, não apenas na prestação de serviços de
beleza, mas também na construção da reputação do estabelecimento. A

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253744811600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Yandra Moura

*CD253744811600*

Cabeleireiros e barbeiros também devem ter conhecimento sobre produtos

gerar novos negócios através de recomendações. Portanto, o sucesso de um
cabeleireiro ou de um barbeiro está intrinsecamente ligado à sua capacidade
de combinar técnica, arte e um excelente serviço ao cliente.
O Salão de Beleza o Cabeleireiro e o barbeiro desempenham um papel

PL n.4227/2025

agradável e resultados que superem as expectativas pode fidelizar clientes e

Apresentação: 26/08/2025 18:14:21.557 - Mesa

satisfação do cliente é fundamental, e a habilidade de criar uma experiência

crucial na vida moderna, indo muito além dos serviços estéticos tradicionais.
Frequentar um salão de beleza ou cabeleireiro e um barbeiro pode ser uma
experiência transformadora, impactando positivamente o bem-estar, autoestima
e confiança das clientes. Em um mundo onde a aparência e a apresentação
pessoal são frequentemente associadas ao sucesso e à autoimagem, os
serviços de beleza se tornam aliados essenciais para quem busca expressar
sua individualidade e sentir-se bem consigo.

Sala das Sessões, em

de agosto de 2025

YANDRA MOURA
Deputada Federal

*CD253744811600*

União/SE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253744811600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Yandra Moura

