PROJETO DE LEI N°

, DE 2025

(Do Sr. Kim Kataguiri)

PL n.2005/2025

Apresentação: 30/04/2025 14:18:16.100 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal KIM

Altera o Decreto-Lei n° 2.848, de 7 de
dezembro de 1940 (Código Penal), para
corrigir o enquadramento do crime de
constituição de milícia privada.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Esta Lei altera o Decreto-Lei n° 2.848, de 7 de dezembro de
1940 (Código Penal), para corrigir o enquadramento do crime de constituição de
milícia privada.
Art. 2º O Decreto-Lei n° 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código
Penal), passa a vigorar com as seguintes alterações:

“Constituição de milícia privada
Art. 288-A. Constituir, organizar, integrar, manter ou custear
organização paramilitar, milícia particular, grupo ou esquadrão
com a finalidade de praticar quaisquer crimes.

*CD258906205100*

Pena - reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos. “ (NR)

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data da sua publicação.

KIM KATAGUIRI
Deputado Federal
(UNIÃO-SP)
Fl. 1 de 3

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258906205100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Kim Kataguiri

JUSTIFICAÇÃO

PL n.2005/2025

Apresentação: 30/04/2025 14:18:16.100 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal KIM

A proposta de alteração do artigo 288-A do Código Penal, para que o
crime de milícia privada seja configurado com a finalidade de praticar quaisquer
crimes, e não apenas os tipificados no próprio Código Penal, representa um avanço
necessário e coerente com a realidade de combate ao crime organizado no Brasil.
O atual texto limita a incidência do tipo penal às condutas cuja
finalidade seja a prática de crimes exclusivamente previstos no Código Penal. Essa
limitação tem produzido consequências jurídicas graves e indesejadas, como
demonstrado em recentes decisões do Superior Tribunal de Justiça (STJ), que, com
base nessa redação restrita, desclassificaram a atuação de milicianos armados que
exploravam atividades ilegais (como o comércio irregular de combustíveis,
agiotagem e porte ilegal de armas) para o tipo mais brando de associação
criminosa, cuja pena é de apenas 1 a 3 anos de reclusão, em contraste com os 4 a
8 anos previstos para a milícia privada.
Tal interpretação, embora tecnicamente correta à luz do princípio da
legalidade e da vedação à interpretação extensiva em prejuízo do réu (in malam
partem), revela uma dissonância entre o texto legal e a complexidade real das
organizações

paramilitares

que

atuam

no

país.

Essas

milícias

praticam

reiteradamente crimes previstos em legislações especiais, como a Lei de Armas
(10.826/2003), a Lei sobre crimes contra a economia popular (1.521/1951) e a Lei de
delitos do Código Penal.
Ao se restringir a tipificação do crime de milícia privada apenas aos
delitos

do

Código

Penal,

o

ordenamento

jurídico

acaba

por

beneficiar

indevidamente grupos criminosos altamente perigosos, que operam de forma
armada, organizada e com alto poder de intimidação social. Isso enfraquece o
combate à criminalidade organizada e compromete a segurança pública.
Fl. 2 de 3

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258906205100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Kim Kataguiri

*CD258906205100*

Combustíveis (8.176/1991), cuja gravidade é comparável ou superior à de muitos

288-A, permitindo sua aplicação a quaisquer crimes, não viola o princípio da
legalidade, pois decorre de alteração expressa da norma penal, e não de

PL n.2005/2025

A proposta de alteração legislativa para ampliar o tipo penal do artigo

Apresentação: 30/04/2025 14:18:16.100 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal KIM

interpretação extensiva. Com isso, o legislador corrige uma lacuna jurídica que
impede a responsabilização penal proporcional de organizações que atuam como
milícias, mas cuja prática criminosa se dá por meio de normas extrapenais.
Em suma, trata-se de um ajuste técnico que reforça a coerência
normativa no combate às milícias; corrige distorções interpretativas que favorecem a
impunidade; harmoniza o Código Penal com a realidade contemporânea da
criminalidade complexa e multifacetada; e, evita a banalização do tipo penal de
associação criminosa para casos de alta gravidade.
Essa atuação legislativa é, portanto, essencial para restaurar a
efetividade do Estado no enfrentamento do crime organizado. Pelo alcance e
relevância da matéria, espera-se o apoio firme e célere dos nobres Parlamentares
para sua aprovação.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD258906205100*

KIM KATAGUIRI
Deputado Federal
(UNIÃO-SP)

Fl. 3 de 3

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258906205100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Kim Kataguiri

