(Do Sr. Zé Trovão)

PDL n.321/2025

, DE 2025

Apresentação: 12/06/2025 11:26:36.810 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Susta, com base no art. 49, V, da Constituição
Federal, os efeitos do Decreto nº 12.499, de 11 de
junho de 2025, por, em exorbitância do poder
regulamentar, aumenta as alíquotas do IOF e amplia
sua base de incidência sobre aportes em planos do
tipo VGBL.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Susta-se, com base no art. 49, V, da Constituição Federal, os
efeitos do Decreto nº 12.499, de 11 de junho de 2025.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor à data de sua

*CD252999728200*

publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252999728200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zé Trovão

O presente Projeto de Decreto Legislativo tem por objetivo sustar os efeitos do

PDL n.321/2025

Apresentação: 12/06/2025 11:26:36.810 - Mesa

JUSTIFICAÇÃO

Decreto nº 12.499, de 11 de junho de 2025, editado pelo Poder Executivo com o intuito
de regulamentar o aumento das alíquotas do IOF (Imposto sobre Operações
Financeiras) e ampliar sua base de incidência, especialmente sobre aportes realizados
em planos do tipo VGBL (Vida Gerador de Benefício Livre).
No caso em tela, é evidente que o Decreto ora impugnado excede os limites
constitucionais ao inovar no ordenamento jurídico em matéria reservada à lei formal,
violando diretamente o princípio da legalidade tributária consagrado no art. 150, inciso
I, da Constituição Federal, segundo o qual é vedado à União exigir ou aumentar tributo
sem lei que o estabeleça.
Ademais, o IOF, por expressa previsão constitucional, possui natureza
extrafiscal, devendo ser utilizado como instrumento de política econômica, para regular
o crédito, o câmbio, o seguro e as operações com títulos e valores mobiliários,
conforme disposto no art. 153, § 1º, da Constituição Federal. A utilização desse
imposto com finalidade meramente arrecadatória, sem justificativa técnico-econômica
plausível, desnatura sua função regulatória, constituindo verdadeiro desvio de
finalidade.
O Decreto nº 12.499/2025, ao instituir nova hipótese de incidência e majorar
alíquotas do IOF sem respaldo legislativo, promove uma indevida invasão da
competência do Poder Legislativo, comprometendo a segurança jurídica e a
previsibilidade necessárias ao ambiente econômico nacional. Tal prática, além de
investidores nas instituições estatais.
Por fim, cabe destacar que medidas dessa natureza, adotadas de forma
unilateral e sem a devida deliberação democrática, agravam a insegurança jurídica e a
instabilidade fiscal, especialmente em um cenário já marcado por incertezas
econômicas. A edição reiterada de decretos com conteúdo claramente normativotributário, à revelia do Congresso Nacional, evidencia a necessidade urgente de frear

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252999728200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zé Trovão

*CD252999728200*

inconstitucional, rompe com o pacto federativo e mina a confiança dos contribuintes e

medida de respeito aos princípios constitucionais da legalidade, da separação dos
poderes e da segurança jurídica, reafirmando o papel do Poder Legislativo como

PDL n.321/2025

Diante do exposto, a sustação do Decreto nº 12.499/2025 se impõe como

Apresentação: 12/06/2025 11:26:36.810 - Mesa

esse tipo de iniciativa.

guardião do ordenamento jurídico e do equilíbrio institucional.
Pelas razões expostas, convocamos os Pares à rápida tramitação e
aprovação desta proposição.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD252999728200*

Deputado Zé Trovão
PL/SC

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252999728200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zé Trovão

