de 2025

(DO SR. AUREO RIBEIRO)
Altera a Lei nº 14.620, de 13 de julho
de

2023,

que

dispõe

sobre

PL n.2835/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 11/06/2025 18:34:57.837 - Mesa

Câmara dos Deputados

o

Programa Minha Casa, Minha Vida
(PMCMV), para incluir entre os
critérios

de

prioridade

no

atendimento habitacional os jovens
egressos

de

programa

de

acolhimento familiar ou institucional.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Esta lei altera a Lei nº 14.620, de 13 de julho de 2023, que
dispõe sobre o Programa Minha Casa, Minha Vida (PMCMV), para incluir entre
os critérios de prioridade no atendimento habitacional os jovens egressos de
programa de acolhimento familiar ou institucional.
Art. 2º º A Lei nº 14.620, de 13 de julho de 2023, passa a vigorar
com a seguinte redação:
“Art. 8º .........................................................................................
.....................................................................................................
X

-

egressos

de

programa

de

acolhimento

familiar

ou

*CD253676294100*

institucional.” (NR)
Art. 3º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Fl. 1 de 3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253676294100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Aureo Ribeiro

O Projeto de Lei tem por finalidade incluir os egressos de
programas de acolhimento familiar ou institucional entre os grupos prioritários
para o atendimento no âmbito do Programa Minha Casa, Minha Vida

PL n.2835/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 11/06/2025 18:34:57.837 - Mesa

Câmara dos Deputados

(PMCMV).
De acordo com o Conselho Nacional de Justiça (CNJ), em
parceria com o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD),
o Brasil possui mais de 31 mil crianças e adolescentes acolhidos. Entre eles,
cerca de 10 mil têm entre 14 e 18 anos, sendo que uma parcela expressiva se
encontra

em

vias

de

atingir

a

maioridade

sem

vínculos

familiares

restabelecidos (FUNDAÇÃO FEAC, 2021)1.
Ao completar 18 anos, os adolescentes acolhidos em instituições
ou famílias acolhedoras são desligados do sistema de proteção, muitas vezes
sem o devido preparo para uma vida autônoma. Muitos desses jovens não
contam com rede familiar de apoio, nem com meios financeiros para garantir
sua subsistência e moradia. A ausência de suporte na transição para a vida
adulta os torna extremamente vulneráveis a situações de exclusão social,
desemprego e até mesmo à condição de rua.
Grande parte desses adolescentes permanece nas instituições de
acolhimento até atingir a maioridade por não terem sido adotados. No Brasil, a
maioria das famílias habilitadas à adoção manifesta preferência por crianças
pequenas, especialmente com menos de seis anos de idade. Com isso,
crianças mais velhas e adolescentes acabam preteridos no processo adotivo e
permanecem por anos no sistema, muitas vezes sem perspectivas de
que saiam do acolhimento sem o suporte mínimo necessário para garantir
moradia, renda ou rede de apoio.

1

FUNDAÇÃO FEAC. Futuro de jovens egressos dos serviços de acolhimento é incerto no Brasil.
Campinas, 2021. Disponível em: https://feac.org.br/futuro-de-jovens-egressos-dos-servicos-deacolhimento-e-incerto-no-brasil-2. Acesso em: 28 maio 2025.
Fl. 2 de 3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253676294100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Aureo Ribeiro

*CD253676294100*

reintegração familiar ou de adoção. Esse cenário contribui diretamente para

seguro e estável. Sem ela, é praticamente inviável acessar direitos básicos,
manter vínculos comunitários ou ingressar com sucesso no mercado de
trabalho.

A

política

habitacional,

portanto,

precisa

reconhecer

as

especificidades desses jovens, incluindo-os como público prioritário em seus

PL n.2835/2025

A moradia digna é um dos pilares para a construção de um futuro

Apresentação: 11/06/2025 18:34:57.837 - Mesa

Câmara dos Deputados

critérios de atendimento.
A proposta, então, está em consonância com os princípios
constitucionais da proteção integral à infância e juventude, da promoção da
dignidade da pessoa humana e da erradicação da pobreza. Também dialoga
com as diretrizes do Estatuto da Criança e do Adolescente, que estabelece que
o acolhimento institucional é uma medida excepcional e transitória, cabendo ao
Estado preparar o jovem para sua vida independente após o desligamento.
Incluir os egressos de acolhimento no rol de prioridades do
PMCMV não significa aumento de despesas obrigatórias, mas sim uma
reorientação mais justa e eficiente dos critérios já previstos, garantindo que os
recursos públicos atendam de maneira mais estratégica aqueles que mais
necessitam.
Trata-se de iniciativa que reconhece a vulnerabilidade desses
jovens e busca oferecer condições reais para que possam construir uma
trajetória de autonomia e cidadania plena. Por isso, contamos com o apoio dos
parlamentares para a aprovação desta importante proposta.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD253676294100*

Deputado Federal AUREO RIBEIRO
Solidariedade/RJ

Fl. 3 de 3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253676294100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Aureo Ribeiro

