(Do Sr. CARLOS HENRIQUE GAGUIM)

Cria
o
Sustentável.

Selo

Juventude

Rural

PL n.2120/2025

, DE 2025

Apresentação: 06/05/2025 16:28:18.053 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei cria o Selo Juventude Rural Sustentável, com o
objetivo de incentivar as empresas, cooperativas, entidades públicas e
organizações da sociedade civil que desenvolvam ações efetivas de apoio à
juventude rural.
Parágrafo único. O selo que trata o caput terá validade anual,
podendo ser renovado sucessivamente, e poderá ser utilizado nos produtos,
serviços, materiais de divulgação e campanhas institucionais das entidades
agraciadas.
Art. 2º Fará jus ao selo a entidade que, comprovadamente,
desenvolver ao menos três das seguintes ações:
I – ofertar programas de capacitação técnica e empreendedora
voltados à juventude rural;
II – promover a inclusão de jovens entre 16 a 29 anos em
projetos produtivos no campo;
III – incentivar práticas sustentáveis e o uso de tecnologias no
IV – garantir condições dignas de trabalho, segurança e
valorização do jovem rural;
V – apoiar o acesso dos jovens à comercialização de produtos
agrícolas ou agroindustriais;
VI – manter parcerias com instituições de ensino, pesquisa ou
extensão rural voltadas à juventude;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254940837800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Carlos Henrique Gaguim

*CD254940837800*

meio rural;

jovem no campo;
Art. 3º O regulamento da presente Lei definirá os critérios de
comprovação, os procedimentos de avaliação, concessão, renovação e
eventual cancelamento do selo, bem como os órgãos responsáveis pela sua
gestão.

PL n.2120/2025

VII – divulgar e fomentar políticas públicas de permanência do

Apresentação: 06/05/2025 16:28:18.053 - Mesa

2

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposta tem como finalidade reconhecer e valorizar
instituições que desenvolvem ações concretas em prol da juventude rural,
especialmente no que se refere à sua formação, inclusão produtiva e permanência no
campo. Em um cenário marcado pelo envelhecimento da população rural e pelo êxodo
juvenil para áreas urbanas, torna-se urgente incentivar práticas que promovam
oportunidades sustentáveis no meio rural.
A criação do Selo Juventude Rural Sustentável visa destacar e
certificar empresas, entidades e organizações que se engajam ativamente na
promoção de políticas de capacitação, sustentabilidade, inovação e geração de renda
para jovens entre 16 e 29 anos, dentro de uma lógica de desenvolvimento territorial
com inclusão.
Além de reconhecer boas práticas, o selo funcionará como um
diferencial estratégico e simbólico, alinhando-se aos princípios da responsabilidade
social e à crescente valorização de critérios ESG (ambientais, sociais e de
governança) no mercado. Ao adotar e divulgar iniciativas voltadas ao fortalecimento da
juventude rural, as entidades contempladas contribuem diretamente para a sucessão

Dessa forma, espera-se que o selo estimule a formação de redes
colaborativas entre os setores público, privado e a sociedade civil, promovendo
políticas voltadas à renovação geracional no campo e fortalecendo o protagonismo
da juventude na agenda do desenvolvimento rural sustentável.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254940837800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Carlos Henrique Gaguim

*CD254940837800*

familiar agrícola e para a construção de um meio rural mais dinâmico, inovador e justo.

de

de 2025.

*CD254940837800*

Deputado CARLOS HENRIQUE GAGUIM

PL n.2120/2025

Sala das Sessões, em

Apresentação: 06/05/2025 16:28:18.053 - Mesa

3

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254940837800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Carlos Henrique Gaguim

