(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.3582/2025

, DE 2025

Apresentação: 18/07/2025 17:40:09.750 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Institui a Rota Turística Ambiental de
Roraima no âmbito do Sistema Nacional de
Turismo, e dá outras providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica instituída, no âmbito do território nacional, a Rota
Turística Ambiental de Roraima, com o objetivo de valorizar o ecoturismo, o
turismo indígena, a educação ambiental e o desenvolvimento sustentável
baseado nos atrativos naturais e culturais do Estado de Roraima.
Art. 2º A Rota Turística Ambiental de Roraima será composta
por circuitos integrados que contemplem:
I – unidades de conservação federais, estaduais e municipais
situadas em Roraima;
II – territórios indígenas com vocação para o turismo de base
comunitária e vivências culturais, respeitada a consulta livre, prévia e
informada;
III – cachoeiras, serras, rios navegáveis, cavernas e paisagens
naturais com potencial ecoturístico;

indígenas e extrativistas abertos à visitação educativa;
V – trilhas ecológicas, expedições guiadas e centros de
interpretação ambiental e cultural.
Art. 3º A Rota poderá ser promovida e estruturada com o apoio
institucional do:
I – Ministério do Turismo;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251097999200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD251097999200*

IV – aldeias, comunidades tradicionais e polos culturais

III – Ministério dos Povos Indígenas;
IV – Ministério da Cultura, por meio da Política Nacional de
Cultura Viva;
V – Governo do Estado de Roraima, prefeituras locais,

PL n.3582/2025

II – Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima;

Apresentação: 18/07/2025 17:40:09.750 - Mesa

2

universidades públicas e organizações indígenas e comunitárias.
Art. 4º São objetivos da Rota Turística Ambiental de Roraima:
I – estimular o turismo ecológico, responsável e comunitário;
II – fomentar a geração de renda e inclusão produtiva
sustentável nas comunidades envolvidas;
III – promover a educação ambiental e a valorização da cultura
indígena e tradicional;
IV – atrair investimentos públicos e privados em infraestrutura
ecoturística sustentável;
V – fortalecer a imagem de Roraima como destino turístico
verde, cultural e ético.
Art. 5º A Rota poderá integrar os roteiros e mapas do Sistema
Nacional de Turismo, podendo ser incluída nos programas de incentivo e
financiamento da Política Nacional de Turismo, da Política Nacional do Meio
Ambiente e de programas de proteção do patrimônio imaterial.
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

O presente Projeto de Lei propõe a criação da Rota Turística
Ambiental de Roraima, como medida de valorização e proteção do patrimônio
natural, cultural e étnico do estado, com vistas à promoção do turismo
sustentável, do desenvolvimento regional verde e da inclusão produtiva
comunitária.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251097999200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD251097999200*

JUSTIFICAÇÃO

Amazônia, paisagens únicas como o Monte Roraima, Serra do Tepequém,
Baixo Rio Branco, Serra da Lua, Raposa Serra do Sol, Rio Uraricoera, além de
aldeias indígenas estruturadas para o turismo cultural, com experiências de
imersão baseadas no protagonismo dos próprios povos originários.
A Rota integrará atrativos já existentes com iniciativas de

PL n.3582/2025

Roraima abriga alguns dos biomas mais preservados da

Apresentação: 18/07/2025 17:40:09.750 - Mesa

3

turismo de base comunitária, trilhas ecológicas, visitação a unidades de
conservação, ecoturismo de aventura e turismo pedagógico, com ampla
possibilidade

de

participação

de

jovens,

respeita

os

artesãos,

guias

locais

e

constitucionais

do

empreendimentos familiares.
A

proposta

princípios

desenvolvimento sustentável (art. 225), da proteção dos direitos indígenas (art.
231), da valorização cultural e ambiental (arts. 215 e 216-A), e se alinha às
diretrizes do Plano Nacional de Turismo, da Política Nacional de Educação
Ambiental e da Agenda 2030 da ONU, especialmente os ODS 8, 12, 13 e 15.
Ao estruturar a Rota como parte do Sistema Nacional de
Turismo, a proposta possibilita a sua inclusão em mapas turísticos oficiais,
acesso a linhas de financiamento, articulação federativa e integração com
planos estaduais e municipais de ecoturismo e turismo cultural.
Dessa forma, solicitamos o apoio dos nobres parlamentares
para aprovação da presente proposta, que fortalece a imagem de Roraima
como um destino ambiental, cultural e ético, valorizando os saberes locais e a
riqueza natural brasileira.

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251097999200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD251097999200*

Sala das Sessões, em 18 de julho de 2025.

