(Da Sra. Deputada Federal LAURA CARNEIRO)

Modifica a Lei nº 6.437, de 20 de
agosto de 1977, para incluir como infração
sanitária a omissão na notificação de
acidentes
envolvendo
crianças
ou
adolescentes às autoridades de saúde
competentes, e altera a Lei nº 8.069, de 13
de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do
Adolescente),
para
estabelecer
a
obrigatoriedade da comunicação desses
casos às autoridades de saúde.

PL n.4325/2025

, DE 2025

Apresentação: 29/08/2025 13:46:37.220 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 10 da Lei nº 6.437, de 20 de agosto de 1977,
passa a vigorar acrescido do seguinte inciso VI-А:
"Art. 10. ..............................................................
VI-A - descumprir obrigação legal de informar à autoridade de
saúde competente os acidentes ocorridos com criança ou adolescente, na
forma do regulamento:
Pena - advertência e/ou multa;
............................................................................" (NR)
Art. 2° A Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da

"Art. 13-A. Os casos de acidente sofridos por criança ou
adolescente deverão ser notificados à autoridade de saúde competente, por
parte de médicos, demais profissionais de saúde e responsáveis por
estabelecimentos públicos ou privados que tenham prestado atendimento ao
paciente.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254860673300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD254860673300*

Criança e do Adolescente), passa a vigorar acrescida do seguinte art. 13-A:

confirmados, bem como fluxos, prazos, sistemas de informação e demais
diretrizes técnicas para execução deste artigo.
§ 2° As informações pessoais constantes da notificação
compulsória são sigilosas e deverão ser resguardadas pelas autoridades de
saúde, em conformidade com a legislação aplicável.

PL n.4325/2025

§ 1° Regulamento definirá critérios para casos suspeitos ou

Apresentação: 29/08/2025 13:46:37.220 - Mesa

2

§ 3 O descumprimento deste artigo constitui infração sanitária,
sujeitando o responsável às sanções previstas no inciso VI-A do art. 10 da Lei
nº 6.437, de 20 de agosto de 1977." (NR)
Art. 3º Esta Lei entra em vigor após decorridos 180 (cento e
oitenta) dias de sua publicação oficial.

JUSTIFICAÇÃO
O Projeto de Lei em análise tem como objetivo instituir a
notificação compulsória de acidentes envolvendo crianças e adolescentes, na
forma da regulamentação da autoridade sanitária, bem como determinar que
incorre em infração sanitária aquele que deixa de notificar caso de acidente
com criança ou adolescente à autoridade de saúde competente.
De acordo com a proposta, caberá às unidades de saúde,
públicas ou privadas, bem como aos profissionais diretamente responsáveis
pelo atendimento, a obrigação de comunicar o caso às autoridades
competentes dos Estados e Municípios. O órgão competente do Poder
Executivo estabelecerá os critérios para a definição de casos suspeitos ou
saúde e demais diretrizes técnicas.
A iniciativa busca reforçar a proteção integral da criança e do
adolescente, reconhecendo que os acidentes representam uma das principais
causas de morbimortalidade nessa faixa etária 1. No Brasil, eles já constituem a
1

BRASIL. Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos. Ministério alerta para prevenção de
acidentes
domésticos
envolvendo
crianças.
18
nov.
2022.
Disponível
em:
https://www.gov.br/pt-br/noticias/saude-e-vigilancia-sanitaria/2022/11/ministerio-alerta-para-prevencaode-acidentes-domesticos-envolvendo-criancas . Acesso em: 28 ago. 2025

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254860673300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD254860673300*

confirmados, classificação, sobre os fluxos, prazos, sistemas de informação em

responsáveis por milhares de internações hospitalares anuais 2. Esses agravos
incluem quedas, queimaduras, intoxicações, afogamentos, atropelamentos e
outros eventos evitáveis que configuram um grave problema de saúde pública.
O levantamento realizado pela organização Aldeias Infantis
SOS mostra que, a cada hora, treze crianças são internadas vítimas de

PL n.4325/2025

primeira causa de morte entre crianças de um a quatorze anos, além de serem

Apresentação: 29/08/2025 13:46:37.220 - Mesa

3

acidentes no Brasil, resultando em aproximadamente 3.237 mil mortes 3. De
acordo com dados mais recentes do Sistema de Informações sobre
Mortalidade (SIM), em 2024, 456 crianças e adolescentes de zero a dezenove
anos perderam a vida em acidentes domésticos, sendo a asfixia acidental a
causa mais comum, com 213 ocorrências4.
A Organização Mundial da Saúde (OMS) e o UNICEF
reconhecem a vigilância sistemática de acidentes na infância como estratégia
essencial para a formulação de políticas preventivas. O relatório conjunto World
Report on Child Injury Prevention 5, publicado em 2008, recomenda que os
países estabeleçam sistemas nacionais de informação capazes de subsidiar
campanhas educativas e ações públicas voltadas à redução de acidentes
infantis.
No ordenamento jurídico brasileiro, o Estatuto da Criança e do
Adolescente (Lei nº 8.069/1990) estabelece, em seus artigos 4º e 7º, a absoluta
prioridade da criança e do adolescente na efetivação de seus direitos
fundamentais, incluindo o direito à vida e à saúde. Já o artigo 13 do ECA impõe
a obrigatoriedade de comunicação ao Conselho Tutelar em casos suspeitos ou
confirmados de maus-tratos, e a presente proposta busca estender essa lógica
protetiva aos acidentes, que muitas vezes estão relacionados a situações de
WAKSMAN, Renata Dejtiar; FREITAS, Gabriela Guida de. Mortalidade por acidentes em crianças e
adolescentes no Brasil. Pediatra Atualize-se, São Paulo, v. 2, n. 6, p. 4-9, nov. 2017. Disponível em:
https://www.spsp.org.br/site/asp/boletins/AT9.pdf . Acesso em: 28 ago. 2025.
3
ALDEIAS INFANTIS SOS BRASIL. Acidentes com crianças e adolescentes crescem quase 8% em
2023, aponta levantamento da Aldeias Infantis SOS. Aldeias Infantis SOS Brasil, 15 jul. 2024. Disponível
em: https://www.aldeiasinfantis.org.br/engaje-se/noticias/recentes/datasus-2024 . Acesso em: 28 ago.
2025.
4
ANDI – COMUNICAÇÃO E DIREITOS. Acidentes domésticos mataram 456 crianças e adolescentes
em 2024; veja como prevenir. ANDI – Comunicação e Direitos, 8 fev. 2025. Disponível em:
https://andi.org.br/infancia_midia/acidentes-domesticos-mataram-456-criancas-e-adolescentes-em2024-veja-como-prevenir/ . Acesso em: 28 ago. 2025.
5
PEDEN, M. et al. World report on child injury prevention. Genebra: Organização Mundial da Saúde,
2008.
ISBN
9789241563574.
Disponível
em:
https://iris.who.int/bitstream/handle/10665/43851/9789241563574_eng.pdf?sequence=1 . Acesso em: 28
ago. 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254860673300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD254860673300*

2

Saúde) inclui, entre as atribuições da vigilância epidemiológica, a coleta e
análise de informações relevantes para o planejamento de políticas públicas, o
que reforça a necessidade de ampliar a notificação para os casos acidentais
envolvendo crianças e adolescentes.
Ao instituir a obrigatoriedade de notificação em toda a rede de

PL n.4325/2025

risco ou negligência. De igual forma, a Lei nº 8.080/1990 (Lei Orgânica da

Apresentação: 29/08/2025 13:46:37.220 - Mesa

4

serviços de saúde, públicos e privados, cria-se a possibilidade de estruturar
uma base de dados nacional mais robusta e confiável. Esses registros terão
papel fundamental na formulação e aprimoramento de políticas públicas, no
planejamento de campanhas educativas e preventivas, na articulação
intersetorial entre saúde, educação, segurança e assistência social e na
redução da morbimortalidade infantil por causas externas.
Assim, a aprovação deste Projeto de Lei se mostra
imprescindível para que o Estado brasileiro possa enfrentar de maneira mais
efetiva a epidemia silenciosa dos acidentes infantis, promovendo maior
proteção à infância e à adolescência, fortalecendo a vigilância epidemiológica e
dando efetividade ao princípio da prioridade absoluta estabelecido pela
Constituição Federal e pelo Estatuto da Criança e do Adolescente.
Sala das Sessões, em 29 de agosto de 2025.

Deputada Federal LAURA CARNEIRO

*CD254860673300*

2025-12561

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254860673300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

