(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Dispõe sobre a responsabilidade do
fornecedor em auxiliar o consumidor na
substituição ou encaminhamento para
assistência técnica de produtos com defeito.

PL n.4852/2025

, DE 2025

Apresentação: 30/09/2025 16:12:36.210 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 8.078, de 11 de setembro de
1990, que dispõe sobre a proteção do consumidor, para dispor sobre a
responsabilidade do fornecedor em auxiliar o consumidor na substituição ou
encaminhamento para assistência técnica de produtos com defeito.
Art. 2º O art. 18 da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990,
que dispõe sobre a proteção do consumidor do Código Civil, passa a vigorar
com a seguinte redação:
“Art. 18. .............................................................
§ 7º É responsabilidade do fornecedor de produtos com defeito
auxiliar os consumidores na troca ou encaminhamento para
assistência técnica. (NR)

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei tem por objetivo consolidar em
norma legal o entendimento de que é responsabilidade do fornecedor auxiliar o
consumidor na substituição ou no encaminhamento de produtos com defeito

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251993908300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD251993908300*

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Código de Defesa do Consumidor (CDC) e na Constituição Federal.
A proposta encontra respaldo em recente decisão da 18ª
Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná (TJPR), que, ao
julgar ação coletiva envolvendo 16 empresas, afirmou que “os vícios de
qualidade ou quantidade devem ser interpretados à luz dos princípios da

PL n.4852/2025

para assistência técnica, reforçando os princípios de proteção previstos no

Apresentação: 30/09/2025 16:12:36.210 - Mesa

2

proporcionalidade, da boa-fé objetiva e da racionalidade econômica”¹. A
decisão, de relatoria do desembargador Luiz Henrique Miranda, destacou que
não se pode impor ao fornecedor, de forma absoluta, o encargo de receber e
encaminhar todos os produtos defeituosos, mas também não é legítimo eximilo dessa obrigação quando sua omissão dificulta o exercício, pelo consumidor,
dos direitos assegurados pelo CDC.
A ação coletiva foi motivada pela prática reiterada de empresas
que simplesmente remetiam o consumidor diretamente à assistência técnica,
sem oferecer qualquer suporte. Tal conduta fragiliza a efetividade da garantia
legal e transfere para o consumidor um ônus excessivo, muitas vezes
inviabilizando o exercício de um direito básico. Nesse contexto, o Tribunal
definiu que o fornecedor deve adotar uma postura cooperativa, assumindo o
dever de receber ou encaminhar o produto quando não houver estrutura
disponível na localidade, ou quando a distância até a assistência técnica
constituir real obstáculo.
Além disso, a decisão esclareceu que o artigo 50, parágrafo
único, do CDC, que permite ao fornecedor definir a forma, prazo e local do
exercício da garantia contratual, não pode ser interpretado como excludente da
garantia legal. Como ressaltou o relator, “tal previsão não pode ser utilizada
produto com alegados vícios no prazo da garantia legal, bem como de absterse de encaminhar o consumidor à assistência técnica”².
A jurisprudência demonstra que a legislação consumerista não
pode ser guiada exclusivamente pela lógica da eficiência econômica, mas deve
¹ TJPR – 18ª Câmara Cível. Ação coletiva nº 0029552-98.2014.8.16.0001. Rel.
Des.
Luiz
Henrique
Miranda.
Julgado
em
09/09/2025.
² Idem.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251993908300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD251993908300*

como fundamento para eximir o fornecedor das obrigações de receber o

especialmente em casos que envolvem bens de grande porte, como fogões e
geladeiras, cujo transporte ou devolução apresentam dificuldades práticas.
Assim, a aprovação deste Projeto de Lei trará maior segurança
jurídica às relações de consumo, uniformizando o entendimento e evitando
práticas abusivas que sobrecarregam o consumidor. Ao prever expressamente
a

responsabilidade

do

fornecedor

no

processo

de

substituição

PL n.4852/2025

assegurar meios efetivos de acesso aos direitos básicos do consumidor,

Apresentação: 30/09/2025 16:12:36.210 - Mesa

3

ou

encaminhamento de produtos com defeito, a medida harmoniza os princípios
da boa-fé, da proporcionalidade e da racionalidade econômica, promovendo
equilíbrio entre fornecedores e consumidores e fortalecendo a confiança nas
relações de mercado.
Pugnamos, assim, pelo apoio dos nobres pares pela aprovação
desta relevante proposição legislativa.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

¹ TJPR – 18ª Câmara Cível. Ação coletiva nº 0029552-98.2014.8.16.0001. Rel.
Des.
Luiz
Henrique
Miranda.
Julgado
em
09/09/2025.
² Idem.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251993908300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD251993908300*

Deputado JONAS DONIZETTE

