(Da Sra. Tabata Amaral e outros)

Institui o Portal Nacional de Informações
Estratégicas Socioambientais, Climáticas e
Territoriais
“INFOCLIMA-TERRABRASIL”, e dá outras providências.

PL n.4553/2025

, de 2025

Apresentação: 12/09/2025 13:15:12.137 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
CAPÍTULO I
Disposições Gerais
Art. 1º Esta Lei institui o Portal Nacional de Informações Estratégicas
Socioambientais, Climáticas e Territoriais - com a sigla “INFOCLIMA-TERRABRASIL”, como ferramenta de gerenciamento e transparência de todas as
informações oficiais existentes sobre meio ambiente, mudanças do clima, uso da
terra e de recursos hídricos, e seus impactos socioeconômicos urbanos e fundiários,
no território nacional.

§2º As informações referidas no caput deste artigo serão divulgadas
periodicamente e atualizadas no sítio eletrônico do INFOCLIMA-TERRA-BRASIL,
com amplo acesso à população.
CAPÍTULO II
Dos Conceitos

1
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250284468800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral e outros

*CD250284468800*

§1º O Portal INFOCLIMA-TERRA-BRASIL reunirá, integrará e divulgará
informações oficiais consideradas estratégicas para apoiar o desenvolvimento, o
planejamento e a gestão compartilhada entre União, Estados, Municípios e o Distrito
Federal no âmbito de suas atribuições compartilhadas relacionadas à garantia ao
meio ambiente equilibrado e ao combate às mudanças do clima, definidas na Lei
Complementar nº 140 de 08 de dezembro de 2011 e na Lei 12.187 de 29 de
dezembro de 2009, a fim de assegurar o direito à informação, à participação social e
dos preceitos da ciência na governança do federalismo climático nacional e nas
políticas públicas de proteção e conservação da natureza, da sociedade e do
patrimônio público e privado.

Parágrafo único. As informações não serão objeto de sigilo ou classificação,
salvo nos casos de proteção à propriedade intelectual, ao segredo industrial, aos
dados pessoais, àquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e
do Estado e outras proteções previstas em Lei.

PL n.4553/2025

Apresentação: 12/09/2025 13:15:12.137 - Mesa

Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se informação estratégica
socioambiental, climática ou territorial todos os dados essenciais para o
planejamento e a gestão das políticas públicas relacionadas às mudanças do clima
e seus impactos, processados ou não, que podem ser utilizados para produção e
transmissão de conhecimentos sobre o meio ambiente, eventos climáticos, uso da
terra, florestas, recursos hídricos e dinâmicas urbanas e rurais, contidos em
qualquer meio, suporte ou formato.

CAPÍTULO III
Do Conteúdo Mínimo de Informações Estratégicas
Art. 3º O INFOCLIMA-TERRA-BRASIL será desenvolvido, composto,
publicado, analisado e mantido pelo Poder Executivo Federal com a cooperação dos
entes federados e participação do setor privado e da sociedade civil.
§1º O INFOCLIMA-TERRA-BRASIL deverá divulgar, no mínimo, os seguintes
dados e análises:
I - informações e análises sobre o meio ambiente natural, cultural, rural e
urbano e suas interfaces com as populações diretamente relacionadas a eles;
II- informações e análises sobre os impactos das mudanças do clima, dos
eventos climáticos extremos e de seus sistemas socioecológicos;

IV - informações espaciais sobre os sistemas de riscos de seca, de
segurança alimentar, de saúde, de eventos climáticos extremos, de segurança
energética e de reservatórios, de infraestrutura portuária e rodoviária, de
vulnerabilidade para tempestade, de inundação, de enxurrada, de erosão, de
deslizamentos e de capacidade adaptativa, dentre outros;
V – informações sobre a malha fundiária e de uso e ocupação do solo urbano
e rural e dos recursos hídricos;
VI - mapeamentos territoriais nacionais e regionais com dados
geoespacializados sobre conformidade com as legislações conexas e riscos

2
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250284468800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral e outros

*CD250284468800*

III - informações sobre cobertura florestal e os aspectos espaciais e
territoriais relacionados aos diferentes tipos de uso da terra e de recursos hídricos,
seus riscos e impactos;

§2º O INFOCLIMA-TERRA-BRASIL deverá integrar transversalmente em
plataforma digital única e divulgá-las na rede mundial de computadores, e outros
formatos, as informações atualizadas, elaboradas, analisadas e divulgadas pelos
seguintes sistemas, cadastros, órgãos ou plataformas:

PL n.4553/2025

VII – informações sobre atividades econômicas, comerciais e regulatórias
relacionadas, abrangendo os seus aspectos físico, biótico, socioeconômico,
fundiário, urbano e de uso da terra, sem prejuízo de outras.

Apresentação: 12/09/2025 13:15:12.137 - Mesa

avaliados de atividades potencialmente poluidoras e outras ações antrópicas
causadoras de impactos socioambientais;

I - Sistema Nacional do Cadastro Ambiental Rural – SISCAR;
II - Sistemas Estaduais do Cadastro Ambiental Rural – CAR;
III - Sistema Nacional de Informações Florestais – SNIF;
IV - Sistema Integrado de Comércio Exterior – Siscomex;
V - Sistema de Detecção de Desmatamento em Tempo Real – DETER;
VI - Sistema de Gestão Fundiária – SIGEF;
VII - Sistema Nacional de Certificação de Imóveis Rurais – SNCI;
VIII - Sistema de Informação Geográfica do Registro de Imóveis (SIG-RI);
IX - Sistema de Informações Geográficas da Mineração -– SIGMINE;
X - Sistema de Oferta Pública e Leilão de Áreas -– SOPLE;
XI - Sistema Nacional de Controle da Origem dos Produtos Florestais -–
SINAFLOR;
XII - Sistema de Consulta e Autorização de Acesso a Operações de Crédito

*CD250284468800*

Rural – CACR;
XIII - Sistema de Operações do Crédito Rural e do Proagro (SICOR);
XIV - Sistema de Emissão de Licenças Cites e não Cites – SISCITES;
XV - Sistema de Informação da Subvenção ao Seguro Rural – SISSER;

3
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250284468800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral e outros

XVII - Sistema de Controle de Licenças de espécimes, produtos e
subprodutos da fauna e flora silvestre brasileira;
XVIII - Sistema de Informação de Agravos de Notificação – SINAN;

PL n.4553/2025

ferramentas de gerenciamento de incidentes;

Apresentação: 12/09/2025 13:15:12.137 - Mesa

XVI - Sistema Nacional de Informações sobre o Fogo – SISGOGO e suas

XIX - Sistema Integrado de Dados Ambientais – SINDA;
XX - Sistema de Informações Hidrológicas – HIDRO;
XXI - Sistema para Análise de Dados Hidrológicos – SIADH;
XXII - Sistema de Monitoramento Hidrológico 1.0;
XXIII - Sistema de Acompanhamento de Reservatórios – SAR;
XXIV - Sistema HidroSat;
XXV - Sistema de Identidade Pluviométrica;
XXVI - Sistema de Estimativas de Emissões e Remoções de Gases de Efeito
Estufa – SEEG
XXVII - Sistema de Registro Nacional de Emissões – SIRENA
XXVIII - Sistema “Lock Operations Management Application – LOMA”;
XXIX - Sistema de Gerenciamento de Informações de Tráfego Marítimo –
VTMIS;

XXXI – Sistema Integrado de Administração Financeira – SIAF;
XXXII - Sistema Integrado de Planejamento e Orçamento – SIOP;
XXXIII - Sistema de Informações de Geração – SIGA da Agência Nacional de
Energia Elétrica (ANEEL);

4
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250284468800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral e outros

*CD250284468800*

XXX – Sistema de Nacional de Viação – SNV;

XXXV - Cadastro Nacional de Barragens da Mineração da Agência Nacional
de Mineração (ANM);
XXXVI - Plataforma de Anuência Única do Brasil - PAU Brasil;

PL n.4553/2025

PRODES;

Apresentação: 12/09/2025 13:15:12.137 - Mesa

XXXIV - Monitoramento do Desmatamento na Amazônia Legal por Satélite –

XXXVII - Cadastro de Licenças, Autorizações, Permissões, Certificados e
Outros – LPCO;
XXXVIII - Cadastro de Empregadores conforme Portaria MTE/MDHC/MIR nº
18/2024;
XXXIX - Painel de Informações Estatísticas da Inspeção do Trabalho no
Brasil (RADAR SIT);
XL - Observatório da Prevenção e da Erradicação do Trabalho Infantil –
SMARTLAB;
XLI - Portal da Qualidade das Águas da Agência Nacional de Águas (ANA);
XLII - SIGA Brasil do Senado Federal;
XLIII - Atlas Brasil – Abastecimento Urbano de Águas;
XLIV - Portal de Metadados da ANA – Agência Nacional de Águas;
XLV - Painel de Usos Consuntivos de Água no Brasil;
XLVI - Painel do Atlas Esgotos;
XLVII - Painel do Monitoramento da Agricultura Irrigada por Pivôs Centrais no

XLVIII - Painel dos Coeficientes Técnicos para Agricultura Irrigada;
XLIX - Centro Nacional de Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais –
CEMADEN;
L – Plataforma “Adapta Brasil”;
5
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250284468800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral e outros

*CD250284468800*

Brasil;

LII - Outros definidos por regulamento do Poder Executivo Federal.
LIII - Cadastro Nacional de Informações Espeleológicas.
CAPÍTULO IV
Das Competências

PL n.4553/2025

Apresentação: 12/09/2025 13:15:12.137 - Mesa

LI – Plataforma “GeoRedus”.

Art. 4º Caberá ao órgão central do Portal Nacional de Meio Ambiente
(SISNAMA), em cooperação técnica e financeira com os órgãos responsáveis da
administração pública federal competentes pelas políticas nacionais de Ciência,
Tecnologia e Inovação; pelo Sistema de Comunicação Social do Poder Executivo; e
pelo Serviço Federal de Processamento de Dados - SERPRO; Estados, Municípios
e pelo Distrito Federal; coordenar e supervisionar o cumprimento das diretrizes
relacionadas às informações do INFOCLIMA-TERRA-BRASIL, através das
seguintes atividades, sem prejuízo de outras:
I - elaborar e monitorar indicadores relevantes como a situação de
desmatamentos ilegais, sobreposição de áreas cadastradas, incêndios florestais,
uso inadequado da terra, de recursos hídricos, impactos socioambientais e estrutura
fundiária no território nacional;
II - promover, em sala de situação única e a partir de comando
unificado, a integração de diversos atores públicos, da comunidade científica,
setores privados e da sociedade civil, para o planejamento, a gestão e o
compartilhamento de informações estratégicas e gerenciais organizadas por meio
do INFOCLIMA-TERRA-BRASIL;

IV - informar aos órgãos competentes e apoiar a coordenação e o
planejamento das ações de combate a ameaças, delitos e crimes socioambientais
identificados no INFOCLIMA-TERRA-BRASIL no exercício da competência comum
e concorrente, promover a criação de protocolos de apoio mútuo e de colaboração
técnica e financeira entre as instituições participantes;
V - dar publicidade e transparência, em linguagem e formato simples e
acessíveis, às informações e dados estratégicos e às grandes operações e eventos
climáticos, territoriais e socioambientais no território nacional e as informações
relacionadas elaboradas ou reunidas por meio do INFOCLIMA-TERRA-BRASIL;

6
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250284468800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral e outros

*CD250284468800*

III - integrar e subsidiar o trabalho das instituições envolvidas no
monitoramento e no combate aos delitos socioambientais e ao uso irregular da terra
e de recursos hídricos no território nacional;

PL n.4553/2025

VII – estruturar estratégias de compartilhamento de informações, apoio
técnico e fomento às iniciativas de planejamento climático e formulação de políticas
climáticas a nível subnacional, por estados, municípios e Distrito Federal.

Apresentação: 12/09/2025 13:15:12.137 - Mesa

VI - apresentar relatórios anual, executivo e detalhado, sobre a
situação dos principais eventos climáticos e socioambientais no território nacional,
de maneira a indicar o aperfeiçoamento das ações de risco, mitigação, adaptação,
degradação, conservação, prevenção e comando e controle;

Art. 5º Caberá ao órgão competente pela gestão das informações ambientais
da União buscar a cooperação dos demais entes federados para obter as
informações ambientais de âmbito regional e local.
§1º O órgão competente pela gestão das informações ambientais da União e
os demais entes federados, deverão compartilhar as informações necessárias para
o abastecimento do INFOCLIMA-TERRA-BRASIL, nas condições estipuladas por
termos de cooperação ou outro instrumento legal.
§2º A União buscará o compartilhamento de informações estaduais, distritais
e municipais, por meio dos instrumentos de cooperação listados no rol do art. 4º da
Lei Complementar nº 140, de 8 de dezembro de 2011.
§3º O descumprimento do disposto nesta Lei sujeitará os responsáveis às
sanções previstas nas leis orgânicas dos respectivos Tribunais de Contas, sem
prejuízo de outras sanções cíveis, penais e administrativas cabíveis.
Art. 6º. O Portal INFOCLIMA-TERRA-BRASIL fornecerá subsídios e
informações para o desenvolvimento de planos climáticos subnacionais de
mitigação e adaptação em estados, municípios e no Distrito Federal, segundo
previsto na Lei nº 14.904, de 27 de junho de 2024 e regulamento do Poder
Executivo.

II – As obrigações dos entes federados de compartilhamento de informações
para subsidiar estes esforços de planejamento, observado o previsto no Art. 5º.
Art. 7º No que for compatível, a gestão da informação e os pedidos de
acesso à informação seguirão os princípios e procedimentos estabelecidos na Lei nº
10.650, de 16 de abril de 2003, e na Lei nº 12.527, de 18 de novembro de 2011.
CAPÍTULO V
Dos Instrumentos
7
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250284468800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral e outros

*CD250284468800*

I – O conjunto de informações, dados e indicadores que deverão ser
organizados e produzidos pelo INFOCLIMA-TERRA-BRASIL para subsidiar esforços
de planejamento climático a nível estadual, distrital e municipal, assim como a
periodicidade de sua atualização;

II - os programas operacionais das informações setoriais estratégicas que
compõem o sistema;

PL n.4553/2025

I - o plano de gestão e repartição de responsabilidades do Portal Nacional de
Informações Estratégicas Socioambientais, Climáticas e Territoriais - INFOCLIMATERRA-BRASIL;

Apresentação: 12/09/2025 13:15:12.137 - Mesa

Art. 8º São instrumentos do Portal INFOCLIMA-TERRA-BRASI, sem prejuízo
de outros que vierem a ser constituídos:

III - a plataforma aberta na rede mundial de computadores para a divulgação
dos dados integrantes do Portal Nacional de Informações Estratégicas
Socioambientais, Climáticas e Territoriais - INFOCLIMA-TERRA-BRASIL;
IV - os instrumentos financeiros;
V - os convênios e os termos de cooperação técnica e financeira;
Vi - as ferramentas de gerenciamento de desastres, acidentes e graves
ameaças;
VII - o centro federal de gestão - CFG / INFOCLIMA-TERRA-BRASIL;
VIII - o Portal Nacional de Informações Estratégicas Socioambientais,
Climáticas e Territoriais - INFOCLIMA-TERRA-BRASIL;
IX - as ferramentas de gerenciamento de riscos e incidentes;
X - os mapas territoriais georreferenciados de conformidade;
XI - o comitê participativo de gestão;
XII - a educação ambiental;
XIII - a transparência;

Art. 9º O plano de gestão e repartição de responsabilidades é o instrumento
de planejamento elaborado pela União com a participação dos entes federados e
entidades públicas e privadas, de maneira participativa, para a execução das ações
previstas nesta Lei e em conformidade com os objetivos estabelecidos pelos órgãos
gestores responsáveis e seus regulamentos correlatos.
Art. 10. O plano de gestão conterá, no mínimo, informações sobre as ações
necessárias e responsabilidades para a alimentação e atualização dos dados no
Portal INFOCLIMA-TERRA-BRASIL nas suas diferentes áreas estratégicas para as
mudanças climáticas, tipos de ameaças e áreas prioritárias para conservação,

8
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250284468800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral e outros

*CD250284468800*

XIV - a participação social.

§ 2º Os planos do Portal INFOCLIMA-TERRA-BRASIL, elaborados pelos
órgãos e pelas entidades da administração pública responsáveis pela gestão do
INFOCLIMA-TERRA-BRASIL, não dependem de aprovação dos órgãos ambientais
competentes.

PL n.4553/2025

§ 1º As instâncias estaduais, municipais e distrital interinstitucionais do Portal
INFOCLIMA-TERRA-BRASIL poderão complementar as normas do Comitê
Participativo Nacional de Gestão para a elaboração e a implementação das
previsões desta Lei.

Apresentação: 12/09/2025 13:15:12.137 - Mesa

adaptação e mitigação por classificação de eventos extremos, bem como outras
informações a serem estabelecidas pelo Comitê Nacional de Gestão.

CAPÍTULO VI
Da Governança
Art. 11. É criado o Comitê Participativo Nacional de Gestão, de caráter
gerencial e de coordenação, instância superior do Centro Federal de Gestão - CFG
do Sistema INFOCLIMA-TERRA-BRASIL, coordenado pelo órgão central do
SISNAMA, em cooperação com os órgãos centrais responsáveis pelas políticas
nacionais de ciência e tecnologia; de comunicação social; e do SERPRO - Serviço
Federal de Processamento de Dados; com a função de monitorar e articular as
ações CFG e das previsões desta Lei.
§ 1º O Comitê Participativo Nacional de Gestão integra o Portal Nacional de
Informações Estratégicas Socioambientais, Climáticas e Territoriais - INFOCLIMATERRA-BRASIL, a ser regulamentado pelo Executivo, terá composição paritária
entre governo e sociedade e os seguintes objetivos:
I - armazenar, tratar e integrar dados e informações sensíveis relacionadas a
riscos e disponibilizar estudos, estatísticas e indicadores para auxiliar na
formulação, na implementação, na execução, no acompanhamento e na avaliação
das políticas públicas relacionadas com suas atribuições e responsabilidades
definidas nesta Lei e seus regulamentos;

III - apoiar a interoperabilidade dos sistemas de dados e informações,
conforme os padrões de análise de risco definidos pelo Comitê Participativo
Nacional de Gestão.
Parágrafo único. O Portal INFOCLIMA-TERRA -BRASIL adotará os padrões de
integridade, de disponibilidade, de confidencialidade, de confiabilidade e de
tempestividade estabelecidos para os sistemas informatizados do governo federal.

9
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250284468800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral e outros

*CD250284468800*

II - promover a integração de redes e sistemas de dados e informações e a
interlocução com as diferentes instâncias governamentais e da sociedade civil
voltada aos mecanismos de alerta de desastres e eventos climáticos extremos;

§ 1º A participação no Centro Federal de Gestão - CFG / INFOCLIMA-TERRABRASIL será considerada prestação de serviço público relevante.

PL n.4553/2025

Apresentação: 12/09/2025 13:15:12.137 - Mesa

Art. 12. É criado o Centro Federal de Gestão - CFG do Portal INFOCLIMATERRA-BRASIL, de caráter executivo e técnico operacional, coordenado e
operacionalizado pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais
Renováveis - Ibama, em cooperação com o Instituto Nacional de Pesquisas
Espaciais - Inpe e com o Serviço Federal de Processamento de Dados - Serpro, terá
sua organização, composição e funcionamento estabelecidos em ato do Poder
Executivo federal.

§ 2º O CFG do Portal INFOCLIMA-TERRA-BRASIL será mantido, operado e
atualizado pelas informações inseridas por órgãos ou entidades autorizadas da
União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, definidos em termos de
cooperação quando for o caso, que atuem nas áreas relacionadas às informações
divulgadas e permitirá a consulta pública de suas informações.
Art. 13. Compete ao Ibama, ao Inpe e ao Serpro suplementarmente, por meio
de seus centros especializados, disponibilizar sistemas padronizados,
informatizados e seguros que permitam o intercâmbio de informações entre as
instituições que integram o Portal INFOCLIMA-TERRA-BRASIL para o seu
adequado desenvolvimento, atualização e comprimento dos objetivos.
Art. 14. O Centro Federal de Gestão - CFG / INFOCLIMA-TERRA-BRASIL
executará as seguintes atividades, sem prejuízo de outras designadas pelo Comitê
Participativo Nacional de Gestão:
I - monitorar dados referentes à situação dos principais eventos
socioambientais, climáticos, territoriais e relacionados à recursos hídricos no
território nacional;
II - promover, em sala de situação única e a partir de comando unificado, o
compartilhamento de informações estratégicas quanto a seus impactos e riscos;

IV - coordenar e planejar as ações de gestão e divulgação de informações que
extrapolem o poder de resposta das instituições estaduais e municipais, de maneira
a promover a criação de protocolos de apoio mútuo e de colaboração técnica e
financeira entre as instituições participantes;
V - dar publicidade e transparência às principais informações estratégicas e
dados no território nacional, regionalizando-as por cidades, bacias hidrográficas,
biomas e áreas de risco, existentes no âmbito do Portal INFOCLIMA-TERRABRASIL ;
10
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250284468800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral e outros

*CD250284468800*

III - integrar o trabalho das instituições envolvidas no monitoramento e na
divulgação das informações estratégicas e seus desdobramentos institucionais no
território nacional;

PL n.4553/2025

Art. 15. Os Estados e o Distrito Federal poderão instituir centros integrados
multiagências de coordenação operacional municipais, estaduais, regionais e
distritais no âmbito do INFOCLIMA-TERRA-BRASIL com o objetivo de promover,
em sala de situação única e a partir de comando unificado, a busca de soluções
conjuntas, por meio do compartilhamento das informações estratégicas que
resultarem em operações em áreas sob a sua jurisdição indicadas pelo
monitoramento da plataforma federal.

Apresentação: 12/09/2025 13:15:12.137 - Mesa

VI - apresentar relatório anual sobre a situação das informações existentes
sobre o território nacional, de maneira a indicar o aperfeiçoamento das suas ações e
instrumentos.

Parágrafo único. Os centros integrados multiagências de coordenação
operacional estaduais e distrital serão articulados com o Centro Federal de Gestão CFG / INFOCLIMA-TERRA-BRASIL e serão compostos, preferencialmente, pelos
órgãos estaduais e distritais de meio ambiente, de ciência e tecnologia e pelas
instituições estaduais e distritais de Defesa Civil e de resposta aos eventos
climáticos extremos, incluídas universidades, centros de pesquisa, o Corpo de
Bombeiros Militar e a Polícia Militar dos Estados e do Distrito Federal.
CAPÍTULO VII
Dos Instrumentos Financeiros
Art. 16. São instrumentos financeiros do Portal Nacional de Informações
Estratégicas Socioambientais, Climáticas e Territoriais:
I - as dotações orçamentárias da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios destinadas à execução de suas atribuições no sistema;
II - os recursos oriundos de fundos públicos para o financiamento reembolsável
e não reembolsável;

IV - os recursos provenientes de incentivos fiscais e tributários, como isenções,
alíquotas diferenciadas e compensações, a serem estabelecidos em lei específica;
V - as linhas de crédito e de financiamento específico por agentes financeiros
públicos e privados;
VI - os recursos provenientes de cooperação internacional.
Art. 17. Os instrumentos financeiros do Portal Nacional de Informações
Estratégicas Socioambientais, Climáticas e Territoriais têm o objetivo de promover
11
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250284468800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral e outros

*CD250284468800*

III - os pagamentos por serviços ambientais e redução das emissões
provenientes do desmatamento e da degradação florestal, conservação dos
estoques de carbono florestal, manejo sustentável de florestas e aumento de
estoques de carbono florestal (REDD+), desastres e emergências climáticas;

Das Ferramentas de Gerenciamento de Riscos

PL n.4553/2025

CAPÍTULO VIII

Apresentação: 12/09/2025 13:15:12.137 - Mesa

sua implementação e gestão, a divulgação de suas informações estratégicas
previstas em seus planos e o desenvolvimento das ferramentas para alerta e
prevenção dos eventos climáticos extremos, por meio de incentivos e investimentos
em ações, estudos, pesquisas e projetos científicos e tecnológicos públicos e
privados.

Art. 18. Para a implementação do Portal Nacional de Informações Estratégicas
Socioambientais, Climáticas e Territoriais, utilizar-se-á ferramenta integrada de
gerenciamento de incidentes, riscos e eventos climáticos extremos, padronizada em
âmbito nacional com escalas regionais, para atuação operacional multiagencial
aplicável a todos os tipos de sinistros e eventos de qualquer natureza relacionados
ao clima que exijam estrutura organizacional integrada para suprir as demandas de
resposta a eventos climáticos extremos.
Art. 19. A ferramenta de gerenciamento a prevenção de incidentes climáticos
extremos observará os seguintes princípios, de forma a assegurar a coordenação e
a efetivação das ações de resposta:
I - terminologia comum;
II - alcance de controle;
III - organização modular;
IV - interoperabilidade e comunicações integradas;
V - plano de ação do evento;
VI - estrutura organizacional por funções;
VII - atuação coordenada e unificada;
VIII - instalações padronizadas;
IX - gestão integrada dos recursos;

Art. 20. Esta lei entrará em vigor 1 (um) ano e 6 (seis) meses após a sua
data de publicação.

12
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250284468800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral e outros

*CD250284468800*

X - comunicação e participação social.

PL n.4553/2025

Em 1981, com a promulgação da Política Nacional do Meio Ambiente
(PNMA), criou-se a obrigação para a Administração Pública de prestar informações
sobre o meio ambiente, inclusive obrigando o Poder Público a produzi-la quando
inexistente, além de estabelecer como um de seus importantes instrumentos o
Sistema Nacional de Informações sobre o Meio Ambiente (SINIMA). Desde então, a
legislação ambiental nacional e internacional tem reforçado essa obrigação nos
seus diferentes temas.

Apresentação: 12/09/2025 13:15:12.137 - Mesa

JUSTIFICAÇÃO

As mudanças do clima e a intensificação de seus eventos extremos, que
causam danos crescentes em todo o território nacional, exigem respostas mais
eficazes e modernas, informações seguras e com capacidade de empreender
respostas céleres do Poder Público e da sociedade.
Ocorre que, mesmo diante desta conjuntura e do largo arcabouço legislativo,
a informação ambiental e climática, integrando território e sociedade, não tem sido
devidamente disponibilizada ao público. Cabe lembrar que a nossa Constituição
Federal, de 1988, determinou que preservar e defender o meio ambiente é uma
tarefa não só do Poder Público, mas também da coletividade. Não falta vontade ao
povo brasileiro, contudo, sem o conhecimento, seus esforços podem ser difusos e
pouco efetivos. Assim, para participar de forma efetiva das políticas públicas que
protegem o nosso meio ambiente e exercer a cidadania ambiental, a população
precisa ter o devido acesso às informações ambientalmente relevantes.

Contamos com o apoio dos ilustres Pares para esta proposição, que busca
envolver a coletividade, trazer mais participação popular e assegurar uma gestão
ambiental transparente e democrática.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputada Tabata Amaral
(PSB/SP)

13
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250284468800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral e outros

*CD250284468800*

É nesse sentido que entendemos necessário se criar um portal centralizado
que concentre o SINIMA e outros dados e plataformas estratégias, ampliando a
transparência e sua disponibilidade para todos. Propomos, então, a criação do
Portal Nacional de Informações Ambientais como medida para solucionar e
remediar a situação em que se encontra atualmente o SINIMA e o acesso à
informação relacionada ao meio ambiente. Entendemos que essa coordenação de
caráter nacional demanda tempo, razão pela qual propusemos o prazo de vacatio
legis de um ano e seis meses, a fim de que o Poder Executivo tenha condições de
obter e agregar todos os dados relevantes e elaborar os sistemas de tecnologia da
informação necessários.

Deputado(s)
1 Dep. Tabata Amaral (PSB/SP)
2 Dep. Duarte Jr. (PSB/MA)
3 Dep. Camila Jara (PT/MS)
4 Dep. Duda Salabert (PDT/MG)
5 Dep. Dorinaldo Malafaia (PDT/AP)
6 Dep. Pedro Campos (PSB/PE)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250284468800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral e outros

PL n.4553/2025

Projeto de Lei

Apresentação: 12/09/2025 13:15:12.137 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Infoleg - Autenticador

