, DE 2025

(Do Sr. CAPITÃO ALBERTO NETO)

PL n.2173/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 07/05/2025 17:01:16.490 - Mesa

Câmara dos Deputados
Gabinete do Deputado Capitão Alberto Neto – PL/AM

Altera o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de
dezembro de 1940 (Código Penal), para
tipificar o crime de corrupção em atividade
de grupo criminoso; altera a Lei nº 9.472, de
16 de julho de 1997 (Lei Geral de
Telecomunicações),
para
qualificar
a
prestação clandestina de atividades de
telecomunicação
por
integrante
de
organização criminosa ou milícia privada; e
acrescenta o Capítulo V-A à Lei nº 13.848,
de 25 de junho de 2019 (Lei Geral das
Agências Reguladoras), para reforçar a
articulação das agências reguladoras com os
órgãos
policiais
e
judiciários
no
monitoramento e repressão ao uso
criminoso, fraudulento e clandestino das
infraestruturas e serviços públicos regulados.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro
de 1940 (Código Penal), para tipificar o crime de corrupção em atividade de
grupo criminoso; altera a Lei nº 9.472, de 16 de julho de 1997 (Lei Geral de
Telecomunicações), para qualificar a prestação clandestina de atividades de
telecomunicação por integrante de organização criminosa ou milícia privada; e
acrescenta o Capítulo V-A à Lei nº 13.848, de 25 de junho de 2019 (Lei Geral
reguladoras com os órgãos policiais e judiciários no monitoramento e repressão
ao uso criminoso, fraudulento e clandestino das infraestruturas e serviços
públicos regulados.
Art. 2º O Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940
(Código Penal), passa a vigorar acrescido do seguinte art. 288-B:
“Corrupção em atividade de grupo criminoso

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253869068400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alberto Neto

*CD253869068400*

das Agências Reguladoras), para reforçar a articulação das agências

Pena - reclusão, de 5 (cinco) a 10 (dez) anos, e multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem oferece, promete,
entrega ou paga, direta ou indiretamente, a vantagem indevida,
exceto se a conduta é praticada sob coação irresistível.

PL n.2173/2025

Art. 288-B. Exigir, solicitar ou receber, para si ou para outrem,
direta ou indiretamente, vantagem indevida, em atividade típica
de organização criminosa ou milícia privada, para permitir a
execução de serviço público, a atuação da administração
pública ou o exercício de atividade privada:

Apresentação: 07/05/2025 17:01:16.490 - Mesa

2

§ 2º As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das
correspondentes aos vínculos com organizações criminosas ou
milícias privadas.
§ 3º Aplica-se a pena em dobro se, como meio para a prática
das condutas definidas no caput ou como forma de retaliação,
o agente inutilizar, total ou parcialmente, impedir ou interromper
a prestação de serviço público ou privado.
§ 4º A pena será aumentada de um terço se o crime for
cometido por meio de recurso cibernético, conectado ou não à
rede de computadores.”

Art. 3° O art. 183 da Lei nº 9.472, de 16 de julho de 1997 (Lei
Geral de Telecomunicações), passa a vigorar acrescido do seguinte § 2º,
renomeando-se o parágrafo único para § 1º:
“Art. 183. ............................................................
............................................................................
§ 2º Se a conduta é praticada por integrante de organização
criminosa ou de milícia privada, pessoalmente ou por interposta
pessoa:
Pena - reclusão, de 5 (cinco) a 10 (dez) anos, e multa.” (NR)

Art. 4° A Lei n° 13.848, de 25 de junho de 2019 (Lei Geral das
Agências Reguladoras) passa a vigorar acrescida do seguinte Capítulo V-A:
“CAPÍTULO V-A

Art. 33-A. No exercício de suas atribuições, e em articulação
com o Sistema Único de Segurança Pública (Susp), incumbe
às agências reguladoras zelar pelo prevenção, monitoramento,
combate e repressão do uso criminoso, fraudulento e
clandestino das infraestruturas e serviços públicos regulados
no âmbito das respectivas esferas de atuação.
§ 1º A agência reguladora deverá articular-se com os órgãos e
entidades integrantes do Susp, visando à proteção dos
usuários, dos prestadores e das infraestruturas do serviço
público regulado, por meio, entre outros instrumentos, do

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253869068400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alberto Neto

*CD253869068400*

DA ARTICULAÇÃO DAS AGÊNCIAS REGULADORAS COM
OS ÓRGÃOS POLICIAIS E JUDICIÁRIOS

§ 2º A agência reguladora poderá firmar convênios e acordos
de cooperação com os órgãos e as entidades integrantes do
Susp para colaboração mútua visando ao intercâmbio de
informações, à padronização de exigências e procedimentos, à
celeridade na investigação de ilícitos e à maior eficiência nos
processos de fiscalização, sendo vedada a delegação de
competências que tenham sido a ela atribuídas pela legislação.

PL n.2173/2025

mapeamento, identificação e desativação de serviços públicos
clandestinos e da criação de sistema nacional de alerta e
monitoramento de infraestruturas ilegais.

Apresentação: 07/05/2025 17:01:16.490 - Mesa

3

§ 3º Os órgãos e as entidades integrantes do Susp poderão
solicitar à agência reguladora pareceres técnicos relacionados
a seu setor de atuação, os quais serão utilizados como
subsídio para a elaboração de políticas públicas e a
investigação e instrução de processos.
Art. 33-B. A agência deverá constituir grupo técnico setorial de
suporte ao combate à prestação ilegal do serviço público
regulado, com as seguintes atribuições:
I - auxiliar o conselho diretor ou a diretoria colegiada da
agência no acompanhamento da implantação de políticas de
combate à prestação criminosa, fraudulenta e clandestina do
serviço público prestado no âmbito da respectiva esfera de
atuação;
II - determinar ações e prazos para implementação de regras
relativas aos temas de sua competência;
III - discutir, avaliar e recomendar ao conselho diretor ou à
diretoria colegiada da agência a internalização de padrões,
melhores práticas, ações e iniciativas em matéria de segurança
pública e de combate a fraudes oriundos de fóruns regionais e
internacionais da respectiva esfera de atuação;
IV - interagir com outros órgãos e entidades no cumprimento
das suas atividades, observada a competência de governança
de atuação institucional da agência;
V - propor ações de conscientização em colaboração com as
áreas responsáveis pela comunicação na agência;

§ 1º O grupo de que trata o caput será coordenado por membro
do conselho diretor ou da diretoria colegiada da agência.
§ 2º O grupo será composto por servidores da agência e de
representantes, sem poderes para deliberação, do Susp e das
prestadoras do serviço público regulado ou suas associações.
§ 2º É admitida a participação no grupo de membros externos
convidados, conforme o tema em discussão, sem poderes para
deliberação."

Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253869068400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alberto Neto

*CD253869068400*

VI - auxiliar o conselho diretor ou a diretoria colegiada da
agência no acompanhamento das ações de combate a fraudes
nos serviços regulados na respectiva área de atuação.

A prestação clandestina dos serviços de telecomunicações
constitui-se hoje como uma das principais fontes de financiamento das
organizações criminosas no País. Essa prática, que se iniciou com a oferta
ilegal da captação e venda de sinais de TV fechada em territórios dominados

PL n.2173/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 07/05/2025 17:01:16.490 - Mesa

4

pelas milícias – prática popularmente conhecida como “gatonet”, adquiriu maior
dimensão

recentemente

com a

popularização

da

internet,

tendo

se

transformado em uma das atividades mais lucrativas para o crime organizado.
O uso ilícito das redes de comunicação é ilustrado por recentes
relatos divulgados na mídia que apontam ações de ameaça, extorsão,
depredação e outras formas de violência perpetradas por facções criminosas
contra empresas que atuam legalmente na prestação dos serviços de
telecomunicações. Há registro inclusive de casos como o da GPX Telecom, no
Ceará, que foi obrigada em março deste ano a encerrar suas operações em
razão de um ataque que culminou na destruição das suas instalações 1.
Ataques dessa natureza são cometidos em retaliação não somente à negação
das empresas em pagar “pedágio” para os grupos criminosos que controlam as
regiões onde atuam, mas também à discordância em colaborar com os
criminosos na aplicação de golpes com o uso das suas redes.
Soma-se a isso o fato de que a recente desregulamentação
dos serviços de telecomunicações oportunizou a entrada no mercado de
milhares de operadoras de banda larga e telefonia de pequeno e médio porte,
cujo nicho de atuação concentra-se principalmente nas regiões mais remotas e
de menor atratividade econômica para as grandes prestadoras. Esse novo
cenário, se um por um lado incentiva a concorrência e contribui para a
fiscalização do uso fraudulento das redes, dada a imensa quantidade de
empresas que hoje operam os serviços de telefonia e banda larga.
A facilidade de ingresso de novas empresas nesse mercado foi
estimulada, em outros fatores, pela edição de normas infralegais que
1

Fonte: Revista Veja. Informação consultada em 28/04/25 em https://veja.abril.com.br/tecnologia/noceara-provedora-de-internet-encerra-operacoes-apos-ataques-de-faccao/#:~:text=Al%C3%A9m%20da
%20GPX%20Telecom%2C%20outras,milhares%20de%20clientes%20sem%20conex%C3%A3o.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253869068400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alberto Neto

*CD253869068400*

democratização do acesso às telecomunicações no País, por outro, dificulta a

com até 5 mil assinantes, desde que a empresa atualize anualmente os seus
dados cadastrais junto à Anatel 2. Diante dessa facilidade, grupos criminosos
fazem uso de laranjas para manter em funcionamento serviços que, embora
tenham aparência de legalidade, na verdade se prestam para o cometimento
de ilícitos de diversas naturezas, causando riscos de segurança à infraestrutura

PL n.2173/2025

dispensam a necessidade de outorga para provedores de internet que contam

Apresentação: 07/05/2025 17:01:16.490 - Mesa

5

de telecomunicações e aos próprios usuários.
Nem mesmo as recentes ações promovidas por autoridades
judiciárias e policiais em parceria com a Anatel têm sido capazes de deter a
escalada do uso dos serviços de telecomunicações para a prática de crimes. A
percepção que predomina entre os cidadãos é a de crescente insegurança,
motivando a adoção de medidas efetivas de enfrentamento ao quadro de
descontrole sobre a fiscalização do uso fraudulento das redes digitais e a
repressão dos crimes cometidos contra os serviços de telecomunicações.
Observe-se, por oportuno, que o poder ilegítimo hoje exercido
pelas organizações criminosas ameaça não somente as telecomunicações,
mas também outros serviços públicos essenciais, como a distribuição de gás,
luz e água. Por esse motivo, elaboramos o presente projeto com o objetivo de
combater o uso criminoso e clandestino das infraestruturas e serviços públicos
regulados, mediante a adoção de uma série de medidas que visam enfrentar o
problema em algumas das suas mais importantes dimensões.
Em primeiro, a proposição insere o artigo 288-B no Código
Penal, tipificando as condutas de “corrupção em atividade de grupo criminoso”.
Ressalte-se que nessa proposta de tipificação, o sujeito ativo pode tanto ser
um integrante de grupo criminoso que exige vantagem indevida (“pedágio”)
pública ou o exercício de atividade privada, quanto quem paga (empresário, por
exemplo) — com ressalva para hipótese de coação irresistível, que se justifica
em face do ambiente de violência e ameaça promovido por esses grupos
criminosos, que atua muitas vezes coagindo prestadores legais.
De todo modo, ao estabelecer a criminalização tanto de quem
exige, solicita ou recebe vantagem indevida quanto de quem oferece, promete,
2

Vide Resolução da Anatel nº 680, de 27 de junho de 2017.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253869068400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alberto Neto

*CD253869068400*

para permitir a execução de serviço público, a atuação da administração

que viabilizam o funcionamento desse lucrativo “negócio” criminoso, limitando,
assim, o espaço para a conivência e a perpetuação dessas práticas.
Merece destaque, sobretudo, a previsão de aplicação em dobro
da pena nos casos em que o agente inutilizar, total ou parcialmente, impedir ou
interromper a prestação de serviço público ou privado para forçar o pagamento

PL n.2173/2025

entrega ou paga tal vantagem, a norma coíbe toda a cadeia de relações ilícitas

Apresentação: 07/05/2025 17:01:16.490 - Mesa

6

do “pedágio” ou como forma de retaliação à recusa dos prestadores legais. Vêse que a majoração da pena nessa hipótese se justifica em face da maior
reprovabilidade da conduta que deixa milhares de pessoas sem acesso a
serviços essenciais, além de se revestir como um ato de demonstração de
controle territorial por parte do grupo criminoso.
Além disso, a proposição cria qualificadora para o crime de
prestação clandestina de atividade de telecomunicações, tornando sua pena
mais rigorosa caso o serviço seja prestado por integrante de organização
criminosa ou de milícia privada, seja de forma direta ou por meio de interposta
pessoa.
A iniciativa também cria mecanismos legais de cooperação
obrigatória entre as agências reguladoras e os órgãos judiciários e policiais
para o mapeamento, identificação e desativação de serviços públicos
clandestinos, além de propor a criação de sistemas nacionais de alerta e
monitoramento das infraestruturas ilegais. Por fim, obriga os reguladores a
constituírem grupos técnicos setoriais de suporte ao combate à prestação ilegal
dos serviços públicos regulados, com o intuito de propor ações e políticas de
enfrentamento à prestação criminosa, fraudulenta e clandestina dos serviços
prestados no âmbito das respectivas esferas de atuação.

Técnico de Suporte à Segurança Pública (GT-Seg) constituído pela Anatel, que
hoje é responsável pelo acompanhamento da implantação de políticas
relacionadas à segurança pública no âmbito da agência, auxiliar o órgão no
acompanhamento das ações de combate à fraude nos serviços de
telecomunicações e interagir com outros órgãos e entidades no cumprimento
das suas atividades. A intenção do projeto é não somente ampliar as

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253869068400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alberto Neto

*CD253869068400*

A proposta é inspirada na experiência de sucesso do Grupo

governança nas demais agências reguladoras, de forma a contribuir para o
enfrentamento do uso ilegítimo das infraestruturas utilizadas para a prestação
de serviços de relevante interesse público.
Considerando, pois, a importância do tema tratado no projeto
ora elaborado, solicitamos o apoio dos ilustres Pares para a sua aprovação.

Sala das Sessões, em

de

PL n.2173/2025

competências do GT-Seg, mas também instituir estruturas similares de

Apresentação: 07/05/2025 17:01:16.490 - Mesa

7

de 2025.

*CD253869068400*

Deputado CAPITÃO ALBERTO NETO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253869068400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alberto Neto

