, DE 2025

(Do Sr. ROBERTO MONTEIRO PAI)

PL n.2794/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 10/06/2025 18:09:39.690 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Federal Roberto Monteiro PL
- RJ

Altera o art. 115 da Lei nº 8.213, de 24
de julho de 1991, para dispor sobre o
desconto de mensalidades de associações e
entidades de aposentados.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 115 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991,
passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 115. ....................................................................................
....................................................................................................

a) assinatura eletrônica qualificada, confirmada por biometria,
na forma do § 1º do art. 10 da Medida Provisória nº 2.200-2, de
24 de agosto de 2001, mediante declaração constante de
documento em forma eletrônica produzido com a utilização de
processo de certificação disponibilizado pela Infraestrutura de
Chaves Públicas Brasileira - ICP-Brasil; ou
b) assinatura eletrônica avançada, confirmada por biometria, na
forma do inciso II do art. 4º da Lei nº 14.063, de 23 de
setembro de 2020,
....................................................................................................
Gabinete 316 Anexo IV – Praça dos Três Poderes – DF
dep.robertomonteiro@camara.leg.br
Telefone (061) 3215-5316
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257344475000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Roberto Monteiro Pai

*CD257344475000*

V – mensalidades de associações e demais entidades de
aposentados legalmente reconhecidas, com comprovada
capacidade operacional adequada para a prestação de
serviços aos associados, desde que expressamente
autorizadas por seus filiados, mediante procedimento de
validação digital seguro, disponibilizado pelo Instituto Nacional
do Seguro Social (INSS) e pelas instituições financeiras
responsáveis pelo pagamento dos benefícios, a partir de
manifestação prévia, pessoal e específica por parte do
beneficiário, mediante termo de adesão, exclusivamente por
meio de:

§ 9º Na hipótese prevista no inciso V do caput deste artigo, a
autorização do desconto deverá ser revalidada anualmente,
conforme procedimentos definidos em Regulamento.

PL n.2794/2025

§ 8º Os dados obtidos por meio do procedimento de que trata o
inciso V do caput deste artigo serão tratados exclusivamente
para a prevenção de fraudes e irregularidades, ou proteger e
resguardar a segurança e a integridade do titular dos dados,
sendo vedado o tratamento para outras finalidades, nos termos
do art. 26 da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018.

Apresentação: 10/06/2025 18:09:39.690 - Mesa

2

§ 10. Sem prejuízo da aplicação das penalidades cabíveis, o
Regulamento disporá sobre procedimentos para a suspensão e
o cancelamento dos descontos de que trata o inciso V do caput
deste artigo, em caso de identificação de riscos, que
abarcarão, no mínimo:
I – os resultados de monitoramento dos descontos, a ser
realizado pelo INSS;
II – as notificações, por parte de órgãos de controle, de
fundada suspeita ou confirmação de descontos não
autorizados;
III – as informações prestadas por beneficiários ou entidades
representativas de ocorrência de descontos sem autorização;
IV – as solicitações de cancelamento de descontos
associativos não autorizados pelos beneficiários e protocoladas
nos canais de atendimento do INSS;
V – a constatação de inexistência ou insuficiência de
capacidade operacional adequada para a prestação de
serviços aos associados pelas entidades;
VI – a constatação de súbito aumento no quantitativo de
descontos implementados.” (NR)

Art. 2º Os acordos de cooperação técnica, contratos de
prestação de serviço ou outros instrumentos legais aptos aos descontos de que
trata o inciso V do art. 115 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, que não
seus descontos cancelados.
Art. 3º Em caso de fundamentada falta ou insuficiência de
capacidade operacional para o acompanhamento da implementação dos
descontos de que trata o inciso V do art. 115 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de
1991, por parte do Instituto Nacional do Seguro Social – INSS ou da Empresa
de Tecnologia e Informações da Previdência – Dataprev S.A., os descontos
serão suspensos.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257344475000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Roberto Monteiro Pai

*CD257344475000*

atendam ao disposto nesta Lei, serão imediatamente rescindidos, bem como

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei visa atualizar o art. 115 da Lei nº

PL n.2794/2025

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Apresentação: 10/06/2025 18:09:39.690 - Mesa

3

8.213, de 24 de julho de 1991, para estabelecer mecanismos mais seguros,
modernos e confiáveis quanto à autorização de descontos de mensalidades
associativas diretamente dos benefícios previdenciários.
A redação proposta reforça a exigência de que a autorização
seja expressa e realizada por meio de procedimento de validação digital
seguro, com assinatura eletrônica qualificada ou assinatura eletrônica
avançada. A primeira está prevista no § 1º do art. 10 da Medida Provisória nº
2.200-2, de 24 de agosto de 2001, e se dá mediante declaração constante de
documento em forma eletrônica produzido com a utilização de processo de
certificação disponibilizado pela Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira ICP-Brasil. A segunda ocorre por meio de manifestação prévia, pessoal e
específica por parte do beneficiário, mediante termo de adesão, a partir de
certificados não emitidos pela ICP-Brasil, ou outro meio de comprovação da
autoria e da integridade de documentos em forma eletrônica, e está prevista no
inciso II do art. 4º da Lei nº 14.063, de 23 de setembro de 2020.
Nas

duas

hipóteses,

entendemos

ser

fundamental

a

confirmação da manifestação de vontade do beneficiário por meio de
confirmação biométrica, que poderá ser a biometria facial ou outra forma de
biometria, que garantam, de maneira inequívoca, a identidade do beneficiário e
a autenticidade do consentimento prestado. Essa proposta responde
Federal e auditoria da Controladoria-Geral da União - CGU, que identificaram
um esquema de fraudes no Instituto Nacional do Seguro Social – INSS,
estimado em R$ 6,3 bilhões, envolvendo concessões indevidas e descontos
irregulares.1 2
1

O que a PF descobriu na investigação das fraudes no INSS. G1, 29 abr. 2025. Disponível em:
https://g1.globo.com/politica/noticia/2025/04/29/o-que-a-pf-descobriu-na-investigacao-das-fraudes-noinss.ghtml. Acesso em: 27 maio 2025.
2
CONTROLADORIA-GERAL DA UNIÃO. Relatório de Auditoria nº 1675762. Brasília, 23 abr. 2025.
Disponível em: https://eaud.cgu.gov.br/relatorio/1675762. Acesso em: 27 maio 2025.
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257344475000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Roberto Monteiro Pai

*CD257344475000*

diretamente às fragilidades evidenciadas por recentes operações da Polícia

entre pessoas jurídicas de direito público, é necessário que se atenda “a
finalidades específicas de execução de políticas públicas e atribuição legal
pelos órgãos e pelas entidades públicas, respeitados os princípios de proteção
de dados pessoais elencados no art. 6º desta Lei” (art. 26, caput, da Lei Geral
de Proteção de Dados – LGPD).

PL n.2794/2025

Vale notar, também, que, para o compartilhamento de dados

Apresentação: 10/06/2025 18:09:39.690 - Mesa

4

Além disso, no caso de compartilhamento entre pessoas
jurídicas de direito público e de direito privado, a regra geral é a vedação do
compartilhamento. Há, contudo, várias exceções. Por exemplo, quando houver
“execução descentralizada de atividade pública que exija a transferência,
exclusivamente para esse fim específico e determinado”, ou quando “houver
previsão legal ou a transferência for respaldada em contratos, convênios ou
instrumentos congêneres”, ou, talvez a mais importante, “na hipótese de a
transferência dos dados objetivar exclusivamente a prevenção de fraudes e
irregularidades, ou proteger e resguardar a segurança e a integridade do titular
dos dados, desde que vedado o tratamento para outras finalidades” (§ 1º do
art. 26 da LGPD). Esta última regra, sem prejuízo das demais, é a que
entendemos validar eventual compartilhamento de dados pessoais, no bojo
desta proposta.
Atualmente, aposentados e pensionistas frequentemente são
surpreendidos com descontos em seus benefícios, sem que tenham autorizado
de forma consciente a filiação a entidades ou o pagamento de mensalidades. A
implementação de tecnologias de validação biométrica representa um avanço
substancial no combate a essas práticas, ao conferir segurança jurídica,
rastreabilidade e plena transparência ao processo de autorização.

autorização assegura que o vínculo entre o beneficiário e a entidade
associativa permaneça baseado em decisão atualizada, livre e informada,
dificultando a perpetuação de autorizações obtidas de maneira irregular ou
fraudulenta.
A iniciativa fortalece a proteção dos direitos das pessoas
idosas, promove a modernização da administração pública e reforça o

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257344475000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Roberto Monteiro Pai

*CD257344475000*

Além disso, a obrigatoriedade de revalidação anual da

pessoa humana, da boa-fé e da proteção especial à velhice.
Em consonância com o Relatório de Auditoria nº 1675291 da
CGU3, nossa proposta introduz, como requisito para a celebração de acordos
com as entidades representativas, a comprovação de capacidade operacional
adequada para a prestação de serviços aos associados. Além disso, prevemos

PL n.2794/2025

compromisso do Estado com os princípios constitucionais da dignidade da

Apresentação: 10/06/2025 18:09:39.690 - Mesa

5

que o Regulamento disporá sobre procedimentos para a suspensão e o
cancelamento dos descontos, em caso de identificação de riscos, que devem
considerar, no mínimo: I – os resultados de monitoramento dos descontos, a
ser realizado pelo INSS; II – as notificações, por parte de órgãos de controle,
de fundada suspeita ou confirmação de descontos não autorizados; III – as
informações prestadas por beneficiários ou entidades representativas de
ocorrência de descontos sem autorização; IV – as solicitações de
cancelamento de descontos associativos não autorizados pelos beneficiários e
protocoladas nos canais de atendimento do INSS; V – a constatação de
inexistência ou insuficiência de capacidade operacional adequada para a
prestação de serviços aos associados pelas entidades; VI – a constatação de
súbito aumento no quantitativo de descontos implementados.
Notamos, ainda, que as medidas tomadas pelo INSS, após as
denúncias de descontos ilegais terem sido reveladas, têm sido tímidas. Embora
a autarquia tenha passado a dispor que o “desconto seja formalizado por meio
de termo de adesão, firmado e assinado com assinatura eletrônica avançada e
biometria, apresentação do documento de identificação oficial, válido e com
foto, e número do Cadastro de Pessoa Física - CPF”, essas exigências
“somente se aplicarão às novas adesões, efetuadas a partir da entrada em

Considerando

que,

na

auditoria

da

CGU,

97,6%

dos

beneficiários entrevistados “informaram não ter autorizado o desconto” e 95,9%
“afirmaram não participar de associação, sinalizando que há grande
probabilidade de os descontos estarem ocorrendo de maneira indevida”,
3
4

CONTROLADORIA-GERAL DA UNIÃO, op. cit.
BRASIL. Instituto Nacional do Seguro Social. Instrução Normativa PRES/INSS nº 162, de 14 de
março de 2024. Estabelece critérios e procedimentos para celebração, operacionalização e
acompanhamento dos Acordos de Cooperação Técnica relativos aos descontos de mensalidades
associativas. Disponível em: https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/instrucao-normativa-pres/inss-n-162-de14-de-marco-de-2024-548471140. Acesso em: 27 maio 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257344475000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Roberto Monteiro Pai

*CD257344475000*

vigor” da Instrução Normativa Pres/INSS nº 162, de 14 de março de 2024. 4

serviço ou outros instrumentos legais que não atendam ao disposto na Lei
serão imediatamente rescindidos, bem como seus descontos cancelados.
Diante da relevância da matéria e da urgência de se prevenir
novos prejuízos aos aposentados, conto com o apoio dos nobres Pares para a
aprovação deste Projeto.

PL n.2794/2025

prevemos que os acordos de cooperação técnica, contratos de prestação de

Apresentação: 10/06/2025 18:09:39.690 - Mesa

6

Sala das Sessões, em 10 de junho de 2025.

Deputado ROBERTO MONTEIRO PAI

*CD257344475000*

2025-6187

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257344475000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Roberto Monteiro Pai

