(Da Sra. CORONEL FERNANDA)

Denomina
“Cachoeira
Caçadores
de
Liberdade” a cachoeira localizada na estrada
da Cachoeirinha, na Gleba Mercedes, no
município de Sinop, Estado de Mato Grosso.

PL n.3116/2025

, DE 2025

Apresentação: 30/06/2025 10:56:01.217 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

A CÂMARA DOS DEPUTADOS decreta:
Art. 1º Fica denominada "Cachoeira Caçadores de Liberdade" a
cachoeira situada na estrada da Cachoeirinha, conhecida atualmente como
cachoeira

da

Gleba,

localizada

nas

coordenadas

geográficas

-

11.603790457373435, -55.69304280297841, no município de Sinop, Estado de
Mato Grosso.
Art. 2º A nova denominação de que trata o art. 1º deverá ser utilizada
em mapas, placas indicativas, materiais promocionais e documentos oficiais de
instituições públicas federais que façam referência ao local.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

O presente Projeto de Lei tem por objetivo homenagear o movimento
“Caçadores de Liberdade”, promovido pelo grupo Legendários Sinop, que se
dedica à transformação de homens, famílias e comunidades por meio de
experiências de autoconhecimento, espiritualidade e cidadania.
A escolha da cachoeira localizada na Gleba Mercedes, em Sinop (MT),
se justifica pelo simbolismo do local, que tem sido utilizado por esse movimento

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259441044100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259441044100*

JUSTIFICATIVA

e reconstrução pessoal.
A denominação visa reconhecer o impacto positivo que esse trabalho
tem gerado na vida de diversos cidadãos e valorizar iniciativas sociais que
contribuem para o fortalecimento de vínculos comunitários e familiares.
Diante disso, conto com o apoio dos nobres parlamentares para a

PL n.3116/2025

em suas atividades, sendo um espaço de reflexão, integração com a natureza

Apresentação: 30/06/2025 10:56:01.217 - Mesa

2

aprovação desta proposta.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputada CORONEL FERNANDA

*CD259441044100*

PL/MT

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259441044100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

