(Do Sr. Sérgio Souza)

Susta o art. 50-A da Instrução Normativa nº
21, de 23 de dezembro de 2014, do Instituto
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos
Naturais Renováveis – IBAMA, incluído pela
Instrução Normativa nº 19, de 8 de novembro
de 2024, que exige que a aprovação do CAR
como requisito para a emissão de diversas
autorizações para o produtor rural.

PDL n.759/2025

, DE 2025

Apresentação: 01/10/2025 15:24:43.260 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica sustado o art. 50-A da Instrução Normativa nº 21,
de 23 de dezembro de 2014, do IBAMA, incluído pela Instrução
Normativa nº 19, de 8 de novembro de 2024.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICATIVA

Nacional a competência exclusiva para sustar atos normativos do
Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites da
delegação legislativa.
A

presente

proposição

busca,

com

fulcro

no

art.

49

da

Constituição Federal, sustar o artigo 50-A da Instrução Normativa n.
21, de 2014, com a redação dada pela Instrução Normativa n. 19, de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250415739600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sergio Souza

*CD250415739600*

O art. 49, V, da Constituição Federal confere ao Congresso

PDL n.759/2025

Renováveis (IBAMA).

Apresentação: 01/10/2025 15:24:43.260 - Mesa

2024, do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais

Art. 50-A Para a emissão das autorizações previstas nos incisos I
a IV do art. 17 é obrigatório que o CAR do imóvel rural de origem
tenha sido analisado e que contenha ato formal do órgão
ambiental competente atestando sua regularidade ambiental,
especialmente quanto ao cumprimento dos percentuais de
Reserva Legal e Área de Preservação Permanente, estabelecidos
pela Lei 12.651/2012.
O dispositivo em questão, ao estabelecer a obrigatoriedade da
análise prévia e formal do Cadastro Ambiental Rural (CAR) para a
emissão de autorizações de manejo e supressão de vegetação,
extrapola o poder regulamentar do órgão e usurpa a competência do
Poder Legislativo.
O citado art. 50-A condiciona a emissão das autorizações do art.
17 da IN 21/2014 (PMFS, POA, ASV/UAS, CAI, EFP e AUMPF) à
existência de CAR “analisado” e, além disso, à apresentação de “ato
formal do órgão ambiental competente atestando sua regularidade
ambiental”.

delega ao órgão federal competente a coordenação e regulamentação
do sistema de controle da origem de produtos florestais. No entanto,
em momento algum a legislação condiciona a emissão de autorizações
à análise prévia do CAR por meio de um "ato formal" que ateste a
regularidade da Reserva Legal e das Áreas de Preservação Permanente
(APP).

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250415739600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sergio Souza

*CD250415739600*

Contudo, o Código Florestal, Lei nº 12.651/2012, em seu art. 35,

procedimentos e o desenvolvimento de atividades essenciais para o
setor produtivo. A análise do CAR é um processo complexo e moroso, e

PDL n.759/2025

burocrática não prevista em lei, prejudicando a celeridade dos

Apresentação: 01/10/2025 15:24:43.260 - Mesa

Ao criar essa nova exigência, o IBAMA impõe uma barreira

sua exigência como pré-requisito para as autorizações de manejo
florestal e supressão de vegetação cria um entrave administrativo que
desrespeita o princípio da legalidade.
O condicionamento trazido pelo art. 50-A da citada instrução
normativa

é

inexequível

porque

a

análise/validação

do

CAR

é

competência primária dos órgãos estaduais/municipais (LC 140/2011 e
Lei 12.651/2012), porém, na realidade administrativa atual, a taxa de
CARs que saem do status “em análise” para “aprovado” é muito baixa
em diversos Estados, com uma média, o que inviabiliza, na prática, a
obtenção das autorizações do art. 17 por tempo indeterminado,
embargando atividades regulares e gerando insegurança jurídica.
A título exemplificativo, no Brasil, até 12 de setembro de 2025,
das mais de 8 milhões de propriedades rurais cadastradas no CAR,
apenas 426 mil tiveram seu CAR analisado, o que representa apenas
5,3% do total de CARs apresentados.
Além disso, a exigência de “ato formal do órgão ambiental
atestando

sua

regularidade

ambiental”

é

inócua

e

descabida, porque se o CAR fosse analisado pelo órgão competente em
tempo hábil, a própria conclusão da análise já se constituiria no ato
formal que atesta a regularidade ambiental daquele cadastro. Exigir um
segundo “ato formal” autônomo repete a mesma providência, sem base
legal, criando ônus burocrático e vedação indireta às autorizações
previstas.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250415739600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sergio Souza

*CD250415739600*

competente

florestais à prévia validação do CAR), excedendo o papel meramente
regulamentar

do

IBAMA.

O

dispositivo

contraria

princípios

da

PDL n.759/2025

não prevista em lei (Lei 12.651/2012 não condiciona as autorizações

Apresentação: 01/10/2025 15:24:43.260 - Mesa

Em síntese, o art. 50-A inova a ordem jurídica ao impor condição

razoabilidade e proporcionalidade, o art. 37, caput, da CF (eficiência) e
as diretrizes do art. 20 da LINDB (análise das consequências práticas),
pois transforma um sistema declaratório (CAR) em barreira impeditiva
geral.
Diante da exorbitância e dos efeitos paralisantes sobre a emissão
das autorizações legalmente previstas, impõe-se a sustação do art. 50A, restabelecendo a legalidade, a segurança jurídica e o equilíbrio
federativo na gestão ambiental.

Sala das Sessões, em 23 de setembro de 2025.

*CD250415739600*

SÉRGIO SOUZA
Deputado Federal – MDB/PR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250415739600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sergio Souza

