(Da Sra. KATIA DIAS)

PL n.3096/2025

, DE 2025

Apresentação: 26/06/2025 17:10:04.497 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a licença compulsória de
patentes de medicamentos veterinários para
tutores em casos de interesse público,
emergência zoossanitária ou risco à segurança
alimentar, e dá outras providências.
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei regula a concessão de licença compulsória de patentes
relativas a medicamentos, vacinas, insumos e tecnologias de uso veterinário,
em situações excepcionais de interesse público, com o objetivo de garantir o
acesso por tutores de animais a tratamentos essenciais..
Art. 2º A licença compulsória poderá ser declarada nos seguintes casos:
I – emergência nacional ou internacional em saúde animal que
represente risco direto ao bem-estar dos animais;
II – risco de proliferação de zoonoses com potencial impacto sobre a
saúde humana;
III– interesse público relevante devidamente justificado, com base em
parecer técnico dos órgãos competentes.

§1º Será concedida em caráter não exclusivo, autorizando a produção,
importação ou comercialização do medicamento por terceiros, mediante
remuneração razoável ao titular da patente;
§2º Não implicará a suspensão ou revogação da patente, preservandose os direitos morais e comerciais do titular, no que for compatível com o
interesse público;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256868914900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Katia Dias

*CD256868914900*

Art. 3º A licença compulsória:

PL n.3096/2025

Art. 4º Fica autorizada, independentemente de licença compulsória
formal, a utilização de medicamentos, vacinas ou insumos veterinários
patenteados, por pessoa física na condição de tutora de animal, para
tratamento individual de enfermidades zoonóticas, tais como leishmaniose,
cinomose e outras reconhecidas por autoridade sanitária competente.

Apresentação: 26/06/2025 17:10:04.497 - Mesa

§3º Terá vigência limitada ao período da situação que a motivou,
podendo ser renovada mediante justificativa técnica.

§1º A utilização prevista no caput será permitida exclusivamente para
fins pessoais, sem finalidade comercial, e não configurará infração aos direitos
do titular da patente.
§2º Essa exceção aplica-se à aquisição, importação, manipulação ou
produção para uso próprio, quando comprovada a inexistência de alternativa
terapêutica acessível no mercado.
§3º O disposto neste artigo não afasta o direito do titular da patente à
justa remuneração, nos termos da regulamentação a ser definida.
Art. 5° Compete ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI),
no prazo de até 60 dias após a decretação da licença compulsória,
regulamentar os termos técnicos, prazos e critérios de remuneração ao titular
da patente.
Art. 6º Esta Lei será aplicada sem prejuízo das disposições contidas na
Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996 (Lei da Propriedade Industrial), e nos
tratados internacionais ratificados pelo Brasil.

JUSTIFICATIVA
A presente proposição visa garantir o acesso por tutores de animais a
medicamentos

veterinários

estratégicos,

sobretudo

em

contextos

de

emergência sanitária que possam comprometer a saúde dos animais de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256868914900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Katia Dias

*CD256868914900*

Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

A concessão de licença compulsória, já prevista no ordenamento jurídico
brasileiro e em tratados internacionais como o Acordo TRIPS, é um instrumento

PL n.3096/2025

virtude de zoonoses.

Apresentação: 26/06/2025 17:10:04.497 - Mesa

companhia ou de produção, a segurança alimentar ou a saúde pública em

legítimo para a proteção do interesse coletivo em situações excepcionais. O
alto custo de medicamentos patenteados representa um entrave significativo
para milhões de tutores de animais no país, especialmente aqueles em
situação de vulnerabilidade econômica ou em áreas com acesso limitado a
recursos veterinários.
Além disso, esta proposta avança ao permitir, mesmo fora de situações
de emergência ou calamidade, que tutores possam acessar medicamentos
veterinários patenteados para o tratamento de doenças zoonóticas com grande
impacto na saúde pública e no bem-estar animal, como leishmaniose e
cinomose. Trata-se de uma exceção justificada, restrita a uso individual e não
comercial, que visa compatibilizar o direito à propriedade intelectual com os
princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana, da função social da
propriedade e da saúde como direito de todos.
Essa medida está em consonância com o conceito internacional de
“Uma Só Saúde” (One Health), ao reconhecer a interdependência entre saúde
animal, humana e ambiental.
Contamos com o apoio dos nobres Parlamentares para a aprovação

Deputada Federal Katia Dias
(REPUBLICANOS-MG)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256868914900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Katia Dias

*CD256868914900*

desta matéria, de alto impacto social, sanitário e ético.

