, DE 2025

(Do Sr. LUIZ LIMA e outros)

PL n.1784/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 22/04/2025 17:19:43.537 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Luiz Lima

Dispõe sobre a imutabilidade do
registro de sexo biológico nas certidões de
nascimento e casamento e dá outras
providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a preservação dos dados
biológicos originais nos registros públicos de nascimento e casamento, com
foco na proteção à verdade registral e à integridade dos atos civis.
Art. 2º O campo “sexo” constante na certidão de nascimento
deverá corresponder ao sexo biológico da pessoa no momento do nascimento,
sendo vedada sua alteração após o registro, exceto nos casos de erro material
comprovado à época do nascimento.
Art. 3º Fica vedada a alteração do campo “sexo” nos registros
civis por razões relacionadas à identidade de gênero, percepção individual ou
decisão voluntária posterior ao nascimento.
Art. 4º Esta Lei não impede que a pessoa, maior de 18 anos e
plenamente capaz, solicite a alteração do prenome (nome próprio) por motivo
de identidade de gênero, desde que mantido o registro original do sexo

Art. 5º Os registros civis devem refletir a verdade objetiva e os
dados imutáveis relacionados aos fatos naturais e biológicos do nascimento,
sob pena de nulidade do ato registral, caso descumprido o disposto nesta Lei.
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253560797900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Lima e outros

*CD253560797900*

biológico e preservado o conteúdo histórico do assento civil.

O presente projeto de lei tem como objetivo assegurar a

PL n.1784/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 22/04/2025 17:19:43.537 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Luiz Lima

integridade, a veracidade e o valor histórico dos registros públicos de
nascimento e casamento, especialmente no que diz respeito ao sexo biológico
da pessoa.
A certidão de nascimento é um documento público que registra
fatos objetivos: a data, o local, a filiação e o sexo da criança ao nascer. Esses
dados são essenciais para a organização jurídica da sociedade e constituem
um patrimônio documental que não pode ser manipulado por percepções
subjetivas ou decisões voluntárias posteriores.
A decisão do Supremo Tribunal Federal, ao autorizar a
alteração do sexo na certidão de nascimento sem necessidade de cirurgia ou
laudo médico, criou uma ruptura entre o fato biológico e o conteúdo registral.
Tal medida, embora amparada em princípios constitucionais como a dignidade
da pessoa humana, acaba por comprometer o princípio da veracidade dos
registros civis e cria um perigoso precedente de falsificação legalizada de
documentos públicos.

É fundamental distinguir o respeito à identidade de gênero — que
pode e deve ser garantido por outras vias legais — da manipulação de
também tem o dever de garantir a fidelidade documental e a segurança
jurídica.
O presente projeto não busca negar direitos às pessoas
transgênero. Pelo contrário, permite a alteração do prenome como forma de
garantir o tratamento social adequado, mas preserva o registro do sexo
biológico como um dado imutável, por tratar-se de informação factual e
essencial à realidade jurídica da pessoa.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253560797900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Lima e outros

*CD253560797900*

registros históricos oficiais. O Estado deve proteger a liberdade individual, mas

salvaguarda do Estado de Direito. Não podemos permitir que ideologias ou
decisões

subjetivas

relativizem

aquilo

que

é

objetivo

por

PL n.1784/2025

A proteção da verdade nos registros públicos é uma

Apresentação: 22/04/2025 17:19:43.537 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Luiz Lima

natureza.

Diante disso, conto com o apoio dos nobres colegas parlamentares
para a aprovação desta importante medida legislativa.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD253560797900*

Deputado Federal LUIZ LIMA

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253560797900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Lima e outros

Deputado(s)
1 Dep. Luiz Lima (PL/RJ)
2 Dep. Mauricio Marcon (PODE/RS)
3 Dep. General Girão (PL/RN)
4 Dep. Cabo Gilberto Silva (PL/PB)
5 Dep. Sargento Fahur (PSD/PR)
6 Dep. Pr. Marco Feliciano (PL/SP)
7 Dep. Nelson Barbudo (PL/MT)
8 Dep. Joaquim Passarinho (PL/PA)
9 Dep. Zé Trovão (PL/SC)
10 Dep. Jefferson Campos (PL/SP)
11 Dep. Reinhold Stephanes (PSD/PR)
12 Dep. Ricardo Guidi (PL/SC)
13 Dep. Sargento Gonçalves (PL/RN)
14 Dep. Delegado Éder Mauro (PL/PA)
15 Dep. Delegado Caveira (PL/PA)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253560797900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Lima e outros

PL n.1784/2025

Projeto de Lei

Apresentação: 22/04/2025 17:19:43.537 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Infoleg - Autenticador

