(Do Sr. Deputado André Fernandes)

PDL n.315/2025

, DE 2025

Apresentação: 11/06/2025 23:28:17.323 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO N°

Susta os efeitos do Decreto nº 12.499, de 11
de junho de 2025, que aumenta as alíquotas do
IOF sobre operações de crédito e câmbio, por
representar excessiva elevação tributária em
contexto de fragilidade econômica.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica sustado, nos termos do art. 49, inciso V, da Constituição Federal, o
Decreto nº 12.499, de 11 de junho de 2025, que altera o Decreto nº 6.306, de
14 de dezembro de 2007, referente à regulamentação do Imposto sobre
Operações de Crédito, Câmbio e Seguro – IOF.
Art. 2º Este decreto legislativo entra em vigor na data de sua publicação.

O povo brasileiro já não aguenta mais. Estamos vivendo um momento
de sufocamento econômico, em que famílias, empreendedores, trabalhadores
e jovens enfrentam dificuldades crescentes para manter seus compromissos,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255527679500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. André Fernandes

*CD255527679500*

JUSTIFICAÇÃO

PDL n.315/2025

insiste em seguir o caminho mais fácil e cruel: aumentar impostos.

Apresentação: 11/06/2025 23:28:17.323 - Mesa

investir, gerar renda ou simplesmente sobreviver. Ainda assim, o Governo

Com a edição do Decreto nº 12.499, de 11 de junho de 2025, o Palácio
do Planalto mais uma vez empurra para as costas dos brasileiros o peso da
sua própria má gestão. Enquanto se multiplica o uso de dinheiro público em
viagens luxuosas, eventos milionários e shows bancados com recursos da
cultura, o cidadão comum é forçado a pagar cada vez mais caro para acessar
crédito, enviar dinheiro para o exterior ou simplesmente movimentar sua
própria renda.

É inaceitável que, em um país onde tantos lutam para encontrar
emprego ou manter o pequeno negócio de pé, o Governo escolha aumentar a
carga tributária como forma de cobrir seus próprios erros. Não se trata de
equilíbrio fiscal, mas de insensibilidade social e desprezo pelo trabalhador
brasileiro. É mais fácil taxar quem trabalha do que cortar privilégios e gastos
desnecessários.

O Congresso Nacional não pode se calar diante de mais essa
arbitrariedade. É dever desta Casa sustar os efeitos de medidas que
prejudicam diretamente o povo, sobretudo quando são tomadas de forma
considerar o impacto devastador que terão na vida real das pessoas.

Diante do exposto, apresento o presente Projeto de Decreto Legislativo
como forma de proteger a população brasileira de mais um aumento injusto e

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255527679500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. André Fernandes

*CD255527679500*

autoritária, sem diálogo com a sociedade, sem debate com o Parlamento e sem

PDL n.315/2025

fiscal, a responsabilidade com o dinheiro público e o respeito ao cidadão.

Apresentação: 11/06/2025 23:28:17.323 - Mesa

abusivo de impostos, e reafirmar o compromisso do Parlamento com a justiça

Sala de Sessões, em 11 de junho de 2025

*CD255527679500*

Deputado ANDRÉ FERNANDES

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255527679500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. André Fernandes

