(Da Sra. Yandra Moura)

Institui o mês de “Outubro Branco”,
dedicado

à

conscientização,

valorização

PL n.4136/2025

, DE 2025

Apresentação: 20/08/2025 16:47:06.493 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

e

respeito à profissão médica.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Fica instituído em todo o território Nacional o mês de “Outubro
Branco”, dedicado à conscientização, valorização e respeito à profissão médica.

Art. 2º Nos meses de outubro de cada ano a critério dos

gestores, em cooperação com a iniciativa privada, com entidades civis e
organizações

profissionais

e

científicas,

realizará

campanhas

de

esclarecimentos, conscientização à sociedade sobre a importância, valorização
e respeito à profissão médica e do exercício da medicina, promovendo
palestras com temas que visem o combate a precarização do exercício da
medicina, a promoção de direitos e o respeito à profissão médica.

Art. 3º - Dentre as ações previstas, o Governo Federal deverá

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250725126600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Yandra Moura

*CD250725126600*

proceder à iluminação de locais públicos na cor branca.

A escolha de quem dedica a vida pelas pessoas também
esbarra em diversos desafios que começam, inclusive, na dificuldade de
ingresso nos cursos de medicina e no alto investimento que se faz para

PL n.4136/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 20/08/2025 16:47:06.493 - Mesa

2

concluí-lo. Além disso, após a formação, médicos e médicas encaram
cotidianamente uma rotina de estresse que afeta diretamente não somente o
atendimento do paciente como a saúde daquele que se dedica a cuidar do
outros. E, cuidar das pessoas é uma tarefa primordial para a sobrevivência da
humanidade.

O médico é o profissional em quem a população mais confia, de acordo
com levantamento do Centro de Gestão e Estudo Estratégicos – CGEE
publicado este ano. Em 2016, o Conselho Federal de Medicina também
constatou esse fato em pesquisa similar.

O trabalho médico colabora para o bem-estar social por meio da assistência
adequada. Mas é importante ressaltar: para os melhores resultados é
necessário garantir infraestrutura, equipes qualificadas, salários dignos e
segurança na assistência.
Valorizar o médico é valorizar os pacientes e a sociedade. Médico valorizado é
paciente bem cuidado.
Portanto, é justo esta homenagem e o reconhecimento às médicas e médicos
de nosso país, diante disso, conto com o apoio de meus pares para a

Sala das Sessões, em

de agosto de 2025.

Deputada YANDRA MOURA
União Brasil - SE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250725126600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Yandra Moura

*CD250725126600*

aprovação desta matéria.

