(Do Sr. MURILO GALDINO)

PL n.3052/2025

, DE 2025

Apresentação: 25/06/2025 11:36:09.020 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a obrigatoriedade do
fornecimento de kit de proteção
individual aos passageiros em
passeios turísticos de balões de ar
quente e dá outras providências.

O Congresso Nacional Decreta:

Art. 1º Esta Lei obriga as empresas que oferecem serviços de
passeios turísticos em balões de ar quente a fornecerem, antes do início da
atividade, kit de proteção individual a todos os passageiros.
Art. 2º As empresas autorizadas a oferecerem serviços de passeios
turísticos em balões de ar quente deverão fornecer previamente aos
passageiros kits individuais de proteção.
Art. 3º O Kit de proteção individual mencionado deverá conter, no
mínimo:
I - capacete de segurança com certificação técnica adequada;

amortecimento;
III - apito de emergência ou outro meio sonoro de sinalização;
IV - lanterna portátil de emergência, em voos realizados antes do
amanhecer ou ao entardecer.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257763014100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Murilo Galdino

*CD257763014100*

II - colete refletivo ou com alta visibilidade e com algum tipo de

Art. 5º As empresas deverão realizar, previamente ao voo,

PL n.3052/2025

o período de permanência do passageiro no balão

Apresentação: 25/06/2025 11:36:09.020 - Mesa

Art. 4º O uso do kit de proteção individual é obrigatório durante todo

orientação aos passageiros sobre o uso correto dos equipamentos de
segurança e os procedimentos em caso de emergência.

JUSTIFICAÇÃO

O presente Projeto de Lei tem como objetivo estabelecer uma política
de segurança mínima obrigatória para passeios turísticos realizados em balões
de ar quente, mediante o fornecimento de Kit de Proteção Individual a todos os
passageiros. Trata-se de uma medida preventiva essencial para preservar a
integridade física e a vida dos participantes dessa atividade de lazer que,
embora encantadora, envolve riscos inerentes à navegação aérea.
O turismo de balonismo tem ganhado grande popularidade em
diversas regiões do Brasil, sendo muitas vezes realizado em áreas afastadas,
com características climáticas e geográficas variáveis. Apesar dos esforços
técnicos e das normas existentes para garantir a segurança dos voos,
situações imprevistas como falhas técnicas, mudanças bruscas de tempo,
dificuldades de pouso ou acidentes não podem ser descartadas. A proposta se
alinha aos objetivos da Política Nacional de Turismo, prevista na Lei nº
11.771/2008, que incentiva a prática do turismo com responsabilidade e

Neste contexto, o fornecimento de um kit de proteção individual
adequado — composto por capacete, colete, apito de emergência, lanterna
portátil e instruções claras de segurança — representa um elemento
fundamental na mitigação dos riscos e na proteção imediata em caso de
acidentes, pousos forçados ou necessidade de resgate. Além disso, a

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257763014100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Murilo Galdino

*CD257763014100*

segurança, assegurando os direitos dos turistas e prevenindo acidentes.

Casos recentes de acidentes com balões, inclusive com vítimas fatais,

PL n.3052/2025

e preventivo da norma.

Apresentação: 25/06/2025 11:36:09.020 - Mesa

obrigatoriedade de instrução prévia aos passageiros reforça o caráter educativo

ilustram a urgência de se estabelecer critérios normativos mínimos para a
segurança dessa atividade. A regulamentação proposta não visa burocratizar
ou inviabilizar a prática do turismo em balão, mas sim protegê-la com
responsabilidade, valorizando o setor ao garantir que o passeio seja não
apenas belo, mas também seguro.
Portanto, a aprovação deste Projeto de Lei representa um avanço
significativo na regulamentação das atividades turísticas, reforçando o
compromisso do poder público com a vida, a dignidade e os direitos dos
cidadãos.
Assim, solicito o apoio dos nobres parlamentares para a aprovação
deste importante Projeto de Lei.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD257763014100*

Deputado MURILO GALDINO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257763014100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Murilo Galdino

