Susta, nos termos
do inciso V do artigo 49 da
Constituição
Federal,
Decreto nº 12.527, de 24 de
junho de 2025.
O

Congresso

Nacional

PDL n.361/2025

( Do Senhor Albuquerque e Do Senhor Raimundo Costa )

Apresentação: 02/07/2025 15:56:05.243 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO nº de, 2025.

decreta:

Art. 1º Fica sustada, nos termos do inciso V do artigo 49
da Constituição Federal, o Decreto nº 12.527, de 24 de junho de
2025 que altera o Decreto nº 8.424, de 31 de março de 2015, para
dispor sobre a concessão do benefício de seguro-desemprego,
durante o período de defeso, ao pescador profissional artesanal que
exerce sua atividade exclusiva e ininterruptamente, e o Decreto nº
8.425, de 31 de março de 2015, para dispor sobre os critérios para
inscrição no Registro Geral da Atividade Pesqueira e para
concessão de autorização, permissão ou licença para o exercício da
atividade pesqueira.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

O Decreto nº 12.527/2025 altera as regras para concessão do
seguro-defeso, criando obstáculos à concessão do benefício e
limitando a sua concessão à dotação orçamentária disponível. Isso
vai de encontro à Lei nº 10.779/2003, que dispõe sobre a
concessão do benefício de seguro-desemprego ao pescador
profissional que exerce a atividade pesqueira de forma artesanal.
Primeiramente, o Decreto em análise impõe restrições à
concessão do benefício, vinculando-a à dotação orçamentária
disponível em cada exercício fiscal, em vez de considerar a

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256088216100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Albuquerque e outros

*CD256088216100*

JUSTIFICATIVA

PDL n.361/2025

Apresentação: 02/07/2025 15:56:05.243 - Mesa

necessidade real do cidadão em situação de desemprego ou
similar. É importante ressaltar que o seguro-defeso, conforme
estabelecido na Lei nº 10.779/2003, é uma modalidade de segurodesemprego que não está sujeita a limitações orçamentárias, pois é
financiado pelo Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), que visa
proteger os trabalhadores em situação de vulnerabilidade.
Além disso, a exigência de que a homologação do registro de
pescadores seja feita por autoridade municipal ou distrital não
encontra respaldo na Lei nº 10.779/2003, introduzindo uma
burocracia desnecessária e não prevista no marco legal vigente.
Ademais, essa medida não se mostra eficaz na prevenção de
fraudes e pode ser utilizada como instrumento político nas
prefeituras municipais, além de criar competências municipais por
meio de lei federal, o que pode gerar distorções e insegurança
jurídica.
Ademais, a lei também não prevê a realização de biometria
como requisito para acesso ao benefício. Essa exigência pode criar
um obstáculo significativo para os pescadores de localidades
remotas do Brasil, tornando difícil ou mesmo impossível o
cumprimento da norma legal. A implementação dessa medida pode
desproporcionalmente afetar os pescadores mais vulneráveis, que
já enfrentam desafios para acessar os benefícios previstos na lei.
Diante do exposto, contamos com o apoio dos nobres pares
para aprovação da presente proposta que visa retirar do
ordenamento jurídico pátrio o Decreto que fere a Lei nº
10.779/2003. A aprovação deste projeto é fundamental para garantir
os direitos dos pescadores artesanais.
de

de 2025.

ALBUQUERQUE
Deputado Federal REPUBLICANOS – RR
RAIMUNDO COSTA
Deputado Federal PODEMOS-BA

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256088216100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Albuquerque e outros

*CD256088216100*

Sala das Sessões,

PDL n.361/2025

*CD256088216100*

Apresentação: 02/07/2025 15:56:05.243 - Mesa
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256088216100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Albuquerque e outros

Deputado(s)
1 Dep. Albuquerque (REPUBLIC/RR)
2 Dep. Raimundo Costa (PODE/BA)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256088216100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Albuquerque e outros

PDL n.361/2025

Projeto de Decreto Legislativo de Sustação de Atos
Normativos do Poder Executivo

Apresentação: 02/07/2025 15:56:05.243 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Infoleg - Autenticador

