Altera a Lei nº 14.601, de 19 de junho
de 2023, que “institui o Programa Bolsa
Família”, a fim de facultar aos
Municípios e ao Distrito Federal a
conveniência e oportunidade de
conceder os benefícios do Programa
Bolsa Família a estrangeiros.

PL n.2208/2025

PROJETO DE LEI Nº
, DE 2025.
(Do Sr. Vermelho)

Apresentação: 08/05/2025 15:27:43.747 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

O Congresso Nacional decreta,
Art. 1º Esta Lei faculta aos Municípios e ao Distrito Federal a
conveniência e oportunidade de conceder os benefícios do Programa Bolsa
Família a estrangeiros.
Art. 2º O art. 12 da Lei nº 14.601, de 19 de junho de 2023, passa a
vigorar acrescido do seguinte § 3º:
“Art. 12. ……………………………………………………………………..
……………………………………………………………………………….
……………………………………………………………………………….
§ 3º Os benefícios do Programa Bolsa Família previstos nesta Lei,
concedidos total ou parcialmente aos estrangeiros abrangidos pela
Lei nº 13.445, de 24 de maio de 2017, ficam condicionados aos
critérios de conveniência e oportunidade dos Municípios e do Distrito
Federal.” (NR)
Art. 3º Esta Lei não prejudica a aplicação de normas internas e
internacionais específicas sobre refugiados, asilados, agentes e pessoal
diplomático ou consular, funcionários de organização internacional e seus
familiares.

JUSTIFICATIVA
Este Projeto de Lei tem como objetivo facultar aos Municípios e ao
Distrito Federal, conforme a realidade local, a conveniência e oportunidade de
conceder os benefícios do Programa Bolsa Família, total ou parcialmente, aos
estrangeiros imigrantes, residente fronteiriços ou apátridas.
Nesse sentido, ainda que a prefeitura compreenda que o estrangeiro
deva receber tais benefícios, não exclui a necessidade de ele estar legalmente
no país. Além disso, devem respeitar os requisitos para concessão do benefício

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250226750000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Vermelho

*CD250226750000*

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Os estados fronteiriços, como consequência de sua posição
geográfica, são polos naturais de atração do processo migratório. Esta
proposta pretende combater a imigração que visa unicamente a utilização dos
programas sociais do país, especificamente o Bolsa Família. Importante
destacar que este projeto de lei não prejudica a aplicação de normas internas e
internacionais específicas sobre refugiados, asilados, agentes e pessoal
diplomático ou consular, funcionários de organização internacional e seus
familiares, tão pouco ações humanitárias.

PL n.2208/2025

conforme ocorre com os brasileiros: estar inscrito no Cadastro Único; possuir
renda per capta de até R$ 218,00 por mês; cumprir o calendário nacional de
vacinação; acompanhar o estado nutricional dos beneficiários que tenham até 7
(sete) anos de idade incompletos; entre outras medidas.

Apresentação: 08/05/2025 15:27:43.747 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

A UNICEF publicou artigo no qual destaca a importância do trabalho
humanitário desenvolvido pelos municípios de Boa Vista e Pacaraima, o
Governo de Roraima e o Governo Federal no desenvolvimento de ação
humanitária. Observa-se que a participação dos municípios é fundamental
nessa discussão, porque é quem conhece a realidade local.
Essa publicação1 destaca a importância da participação efetiva do
ente municipal, de modo a acolher quem de fato se encontra em estado de
vulnerabilidade social:
“Grande parte dos refugiados e migrantes da Venezuela que cruzam a
fronteira terrestre do Brasil estão em algum grau de vulnerabilidade social.
Pensando nisso, o Ministério do Desenvolvimento e Assistência Social,
Família e Combate à Fome (MDS), os municípios de Boa Vista e
Pacaraima, o Governo de Roraima, a sociedade civil, a Força-Tarefa
Logística Humanitária da Operação Acolhida e as agências da ONU –
incluindo o UNICEF – se uniram para ajudar a garantir a permanência
desses refugiados e migrantes que chegam ao país em busca de uma
nova vida através dos Postos de Cadastro Único.”

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado Vermelho
PL/PR

1

https://www.unicef.org/brazil/historias/o-bolsa-familia-me-deixou-sonhar-com-saude-do-meu-filho

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250226750000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Vermelho

*CD250226750000*

Nesse sentido, considerando a autonomia dos entes municipais e o
conhecimento de sua realidade local, conto com o apoio dos nobres pares pela
aprovação desse Projeto de Lei, a fim de evitar o processo migratório que
busca apenas o usufruto de benefícios sociais.

