, DE 2025

(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.2423/2025

Apresentação: 21/05/2025 14:56:26.990 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre o direito do consumidor à
recusa do recebimento de imóveis com
inconformidades, estabelece medidas para
responsabilização da incorporadora ou
construtora, inclusive em sede liminar, e dá
outras providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei dispõe sobre o direito do consumidor à recusa
do

recebimento

comprometam

de

sua

imóveis

com

destinação,

bem

inconformidades
como

construtivas

estabelece

medidas

que
de

responsabilização da incorporadora ou construtora e procedimentos de tutela
do direito à moradia com dignidade.
Art. 2° Art. 2º O consumidor poderá recusar o recebimento do
imóvel adquirido por contrato de compra e venda, incorporação ou outro
negócio jurídico equivalente, quando presentes vícios ou inconformidades que
comprometam sua utilização conforme a finalidade contratada.
§ 1º A recusa prevista no caput poderá ser exercida
independentemente de laudo da incorporadora ou construtora.
§ 2º O laudo técnico elaborado por profissional legalmente
Responsabilidade Técnica (RRT), será aceito como meio de prova válido para
fins de recusa motivada do imóvel, podendo ser contestado por prova técnica
em sentido contrário.
§ 3º A prática reiterada ou deliberada de maquiagem, remendo
ou disfarce de vícios e defeitos, especialmente na tentativa de ocultar
inconformidades, caracteriza má-fé por parte do fornecedor e enseja a

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255221296300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD255221296300*

habilitado, com Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) ou Registro de

reparação do bem.
§ 4º Consideram-se vícios impeditivos à posse aqueles que
comprometam a habitabilidade, segurança estrutural, funcionalidade essencial
do imóvel ou contrariem os padrões mínimos estabelecidos no memorial
descritivo ou nas normas técnicas da Associação Brasileira de Normas

PL n.2423/2025

responsabilização civil por danos morais, independentemente de ulterior

Apresentação: 21/05/2025 14:56:26.990 - Mesa

2

Técnicas – ABNT.
Art. 3° Caso o imóvel tenha sido entregue ao consumidor com
vícios relevantes, este poderá, independentemente de cláusula contratual em
sentido contrário, requerer judicialmente, inclusive em sede de liminar:
I – a substituição do imóvel por unidade equivalente, livre de
vícios;
II – o desfazimento do negócio com a restituição integral dos
valores pagos, atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais;
III – a reparação integral dos danos materiais e morais sofridos.
§ 1º A construtora ou incorporadora arcará com todos os ônus
decorrentes da não aceitação do imóvel pelo consumidor, inclusive eventuais
despesas com habitação provisória, transporte, custas judiciais e honorários
advocatícios.
§ 2º As disposições desta Lei prevalecerão sobre cláusulas
contratuais que imponham ao consumidor a obrigação de receber o imóvel
independentemente de sua condição de uso, salvo se expressamente
comprovada a ciência e concordância do adquirente, após laudo técnico
atestando a ausência de vícios relevantes.

previstos nesta Lei.
Parágrafo único. Presume-se o dano moral nas hipóteses
previstas nesta Lei, ressalvada a demonstração, por parte do fornecedor, de
ausência de culpa grave ou lesão efetiva à esfera extrapatrimonial do
consumidor.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255221296300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD255221296300*

Art. 4º A reparação por danos morais será devida nos casos

ou construtora não obsta o direito do consumidor de recusar o imóvel com base
em laudo técnico próprio, elaborado por profissional devidamente habilitado.
Art. 5º- A Antes da judicialização, deverá o consumidor notificar
formalmente o fornecedor, indicando os vícios e concedendo prazo mínimo de
15 (quinze) dias úteis para resposta ou correção, ressalvadas as hipóteses de

PL n.2423/2025

Art. 5º A ausência de laudo técnico unilateral da incorporadora

Apresentação: 21/05/2025 14:56:26.990 - Mesa

3

risco iminente ou urgência comprovada.
Art. 6º O juiz poderá conceder tutela provisória para determinar
a suspensão da obrigação de recebimento do imóvel, impedir a cobrança de
parcelas vincendas ou conceder moradia provisória, desde que demonstrados
os requisitos da tutela de urgência ou evidência.
Art. 6º - A Caso o consumidor, mesmo diante dos vícios, opte
por tomar posse do imóvel para fins de moradia, o fornecedor permanecerá
responsável por todos os danos decorrentes direta ou indiretamente dos vícios
existentes à época da entrega.
Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição tem como objetivo assegurar o direito
do consumidor de recusar o recebimento de imóveis com vícios ou
inconformidades que comprometam sua finalidade de uso, sobretudo no que se
refere à habitabilidade, segurança estrutural, funcionalidade ou desrespeito aos
padrões mínimos estabelecidos no memorial descritivo e nas normas técnicas
A entrega de unidades residenciais em desconformidade com
os padrões contratados tem se tornado prática recorrente no setor da
construção civil, afetando diretamente o direito à moradia digna e impondo ao
consumidor ônus que não lhe cabem, como a necessidade de arcar com
reparos, despesas temporárias de habitação ou suportar processos judiciais
onerosos para buscar reparação. Em muitos casos, consumidores são
compelidos a assinar termos de recebimento sem que tenham condições de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255221296300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD255221296300*

da ABNT.

econômica e jurídica.
Com base nos princípios da boa-fé objetiva e da função social
dos contratos, o projeto assegura o direito do consumidor de se recusar,
fundamentadamente, a receber o imóvel defeituoso. A proposição também
admite a utilização de laudo técnico elaborado por profissional legalmente

PL n.2423/2025

aferir a regularidade da obra, ficando em situação de vulnerabilidade técnica,

Apresentação: 21/05/2025 14:56:26.990 - Mesa

4

habilitado como meio de prova suficiente para embasar a recusa, preservando,
no entanto, o contraditório e a ampla defesa.
Além disso, estabelece-se a possibilidade de tutela judicial de
urgência para proteger o consumidor desde os primeiros indícios de
irregularidade, invertendo a lógica que hoje recai sobre ele toda a oneração,
inclusive em sede liminar. Reconhece-se, ainda, que práticas de dissimulação
de vícios – como maquiagem ou remendo – caracterizam má-fé e ensejam a
responsabilização objetiva, inclusive por danos morais presumidos.
A previsão de tentativa de solução extrajudicial antes da
judicialização, exceto nos casos de urgência, busca reduzir a litigiosidade,
estimular o diálogo e reforçar o dever de cooperação entre as partes.
Por fim, o projeto adota diretrizes em consonância com a
jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça (STJ), respeitando o
princípio do livre convencimento motivado do magistrado, sem prejuízo à
efetividade dos direitos consumeristas.
Trata-se, portanto, de uma medida de justiça e equilíbrio, que
visa a reequilibrar as relações contratuais no setor imobiliário, protegendo o
consumidor de práticas abusivas e garantindo-lhe o acesso à moradia com
dignidade.
Diante

do

exposto,

conclamo

o

apoio

dos

nobres

Sala das Sessões, em 21 de maio de 2025.
Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255221296300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD255221296300*

Parlamentares para a aprovação deste importante projeto de lei.

