(Do Sr. Carlos Jordy)

Agrava a pena do crime de falsa
comunicação de infração penal,
nos termos do art. 340 do Código
Penal, quando a imputação
caluniosa versar sobre delitos
sexuais.

PL n.2360/2025

, DE 2025

Apresentação: 19/05/2025 16:39:36.910 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta lei agrava a pena e institui qualificadora do crime de comunicação falsa de
crime ou de contravenção quando a falsa imputação se tratar de crimes contra a
dignidade sexual.

Art. 2º O art. 340 do Decreto Lei nº 2.848, de 7 de Dezembro de 1940, passa a
vigorar com a seguinte redação:

“Art. 340 ...................................................................
§ 1º Se o crime comunicado falsamente é contra a dignidade
sexual. Pena – reclusão, de um a três anos e multa.
§ 2º A pena prevista no §1º deste artigo aumenta-se em 2/3 se
do crime comunicado falsamente resultar na prática do

Art. 3º Esta lei entra em vigor na data da sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256441041900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Carlos Jordy

*CD256441041900*

aborto.

seriedade e não podem, em nenhuma hipótese, serem usados como meios para
obtenção de vantagem ilícita para si ou para outrem.
A ninguém é dado o direito de se aproveitar destes crimes para acusação falsa
por crimes tão ignóbil, e nenhum inocente deve ser falsamente acusado destes tipos de

PL n.2360/2025

Existem crimes que são de natureza tão abjeta que devem ser tratados com

Apresentação: 19/05/2025 16:39:36.910 - Mesa

JUSTIFICATIVA

crimes. Essa irresponsabilidade pode, literalmente, acabar coma a vida de um inocente.
Por essa razão, deve ter a reprimenda adequada.
É fato público e notório que tem se tornado recorrente a falsa comunicação de
crimes atinentes à dignidade sexual.
Em 2019, um caso envolvendo um renomado 1jogador de futebol e uma
modelo ganhou destaque nacional após acusações de agressão e violência sexual. O
episódio foi amplamente divulgado pela mídia e gerou intenso debate público.
Já em 2020, outro caso emblemático surgiu quando uma 2promotora de eventos
acusou um empresário de estupro. O incidente despertou comoção nacional e
mobilizou discussões sobre violência de gênero no país.
Em 2022, um 3processo judicial internacional envolvendo um famoso ator e
sua ex-companheira trouxe novamente à tona o tema da violência doméstica. Embora
ocorrido no exterior, o caso repercutiu fortemente no Brasil e em outros países,
reacendendo o debate sobre alegações de abuso em relacionamentos. Todos estes
casos apresentados têm algo em comum: falsa comunicação de crime contra a
dignidade sexual, especificamente o crime de estupro.
E não é de hoje, por inúmeras razões, que ocorre este tipo de crime. Em 20084
a mídia já relatava o aumento em 30% deste tipo de crime somente com questões de

https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2019/06/06/mulher-que-acusa-neymar-dizque-foi-vitima-de-agressao- juntamente-com-estupro.ghtml
2
https://www.migalhas.com.br/quentes/352850/caso-mariana-ferrer-tj-sc-confirmaabsolvicao-de-empresario
3
https://g1.globo.com/pop-arte/noticia/2022/05/04/psicologa-diz-em-julgamento-queamber-heard-foi-estuprada- com-garrafa-por-johnny-depp.ghtml
4
https://g1.globo.com/Noticias/Rio/0,,MUL886814-5606,00CRESCEM+FALSAS+DENUNCIAS+DE+ABUSO+SEXUAL+DE+MENORES+DIZ+
ESPECIALISTA.html
1

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256441041900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Carlos Jordy

*CD256441041900*

direito de família, como divórcio mal resolvido etc.

tratar de crime de estupro. E, pelo que se sabia, hipótese defendida pela advogada do
caso, e colunista do blog5 que vazou o caso em segredo de justiça, o estado gravídico
seria em razão do crime de estupro.
No entanto, com a notoriedade do caso, torou-se público que o suposto

PL n.2360/2025

menina de 11 anos em estado gravídico com a falsa narrativa midiática afirmando se

Apresentação: 19/05/2025 16:39:36.910 - Mesa

Recentemente, um caso ganhou grande repercussão na mídia nacional. A

estuprador é outro menor incapaz cuja relação não foi forçada. Quando se noticiou
esse fato, já era tarde, o assassinato do bebê já havia sido executado.
No campo penal, não seria possível a prática do aborto por não se subsumir nas
hipóteses legais de excludente de punibilidade de aborto praticado por médico. Em que
pese este caso tenha havido autorização judicial, induz que este tipo de procedimento
seja adotado em outros casos fora da seara judicial, o que deve ser evitado.
Estas inconsequências e irresponsabilidades prejudicam a vida das pessoas.
Neymar teve a sua reputação manchada por um tempo e patrocínio suspenso6 por essa
acusação falsa e criminosa. O empresário acusado pela Mariana Ferrer que teve a sua
honra maculada e evidente perda social. E, por fim, uma mentira que ceifou uma vida
no ventre materno.
Por essas razões e pelo crescimento deste tipo de crime, tornou-se imperiosa a
medida para maior paz no seio social.
Diante do exposto, submeto esta proposição aos ilustres pares, rogando o
imprescindível apoio para sua aprovação.

em de 2025.

Deputado Federal CARLOS JORDY (PL/RJ)

5

https://theintercept.com/2022/06/20/video-juiza-sc-menina-11-anos-estupro-aborto/

6

https://www.uol.com.br/esporte/futebol/de-primeira/2019/06/06/mastercardsuspende- campanha-com-neymar-apos-polemica-com-najila.htm

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256441041900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Carlos Jordy

*CD256441041900*

Sala das Sessões,

