(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.3586/2025

, DE 2025

Apresentação: 18/07/2025 17:41:16.957 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Inclui a “EXPOFERR – Exposição
Agropecuária
de
Roraima”,
realizada
anualmente no município de Boa Vista,
Estado de Roraima, no Calendário Turístico
Oficial do Brasil.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Fica incluída no Calendário Turístico Oficial do Brasil a
“EXPOFERR – Exposição Agropecuária de Roraima”, realizada anualmente no
município de Boa Vista, Estado de Roraima, como evento de relevante
interesse turístico, econômico e cultural nacional.
Art. 2º A EXPOFERR será realizada, preferencialmente, no
segundo semestre de cada ano, conforme calendário oficial do Estado e
programação definida pela organização do evento.
Art. 3º O Ministério do Turismo poderá promover e apoiar a
divulgação do evento, bem como incentivar sua estruturação como produto
turístico nacional, observando os princípios da Política Nacional de Turismo e
da legislação vigente.

JUSTIFICAÇÃO
A EXPOFERR – Exposição Agropecuária de Roraima,
realizada anualmente na cidade de Boa Vista, é o maior e mais tradicional
evento do setor primário do estado. Com mais de 40 anos de história, a feira

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253011539400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD253011539400*

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

público e privado, empreendedores, artistas e visitantes de todo o país,
consolidando-se como um dos mais importantes motores de estímulo à
economia rural, ao agronegócio e ao turismo de negócios no Norte do Brasil.
Durante a feira, são promovidas exposições de animais, leilões,
palestras

técnicas,

demonstrações

de

novas

tecnologias,

vendas

de

PL n.3586/2025

reúne produtores rurais, expositores, agroindústrias, representantes do setor

Apresentação: 18/07/2025 17:41:16.957 - Mesa

2

implementos agrícolas, concursos, gastronomia regional, apresentações
culturais e grandes shows nacionais, movimentando milhões de reais em
negócios e atraindo milhares de visitantes.
A inclusão da EXPOFERR no Calendário Turístico Oficial do
Brasil reconhece o seu valor como um evento de alcance nacional, amplia sua
visibilidade institucional e turística e fortalece o acesso a políticas públicas
federais voltadas à promoção do turismo de negócios, à economia rural e à
inovação tecnológica no setor agropecuário.
A medida está plenamente alinhada à Política Nacional de
Turismo (Lei nº 11.771/2008) e à Política Nacional de Desenvolvimento
Regional, reforçando o papel de Roraima como protagonista na produção
agropecuária sustentável e na diversificação econômica da Amazônia Legal.
Diante disso, solicitamos o apoio dos nobres parlamentares à
aprovação deste Projeto de Lei, como reconhecimento da EXPOFERR como
patrimônio produtivo e turístico do estado de Roraima e como ferramenta de
integração entre o campo, a cidade e o Brasil que produz.

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253011539400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD253011539400*

Sala das Sessões, em 18 de julho de 2025.

