, DE 2025

(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.3574/2025

Apresentação: 18/07/2025 17:40:09.750 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Cria o Circuito Nacional de Cultura
Indígena, com início simbólico no Estado de
Roraima, e dá outras providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica criado o Circuito Nacional de Cultura Indígena,
destinado a promover, difundir e valorizar as manifestações culturais, saberes
tradicionais e expressões artísticas dos povos originários do Brasil.
§ 1º O Circuito terá como porta de entrada simbólica o Estado
de Roraima, em razão de sua posição geográfica estratégica, diversidade
étnica e presença territorial indígena significativa.
§

2º

O

Circuito

será

articulado

de

forma

itinerante,

descentralizada e colaborativa, respeitando as tradições, autonomias e
decisões das comunidades indígenas em cada território.
Art. 2º O Circuito Nacional de Cultura Indígena terá como
diretrizes:
I – promoção de feiras, festivais, encontros, vivências e
apresentações culturais indígenas em diferentes estados do Brasil;

artística e territorial dos povos indígenas;
III

–

fortalecimento

da

produção

cultural

indígena

contemporânea e tradicional;
IV – apoio à transmissão de saberes entre gerações por meio
da oralidade, da arte, da educação e da convivência;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257194841800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD257194841800*

II – valorização da diversidade étnica, linguística, espiritual,

indígenas na organização das ações culturais.
Art. 3º O Circuito poderá ser implementado com o apoio e
articulação dos seguintes órgãos:
I – Ministério da Cultura, por meio da Secretaria de Cidadania e

PL n.3574/2025

V – respeito à autonomia e ao protagonismo dos povos

Apresentação: 18/07/2025 17:40:09.750 - Mesa

2

da Política Nacional de Cultura Viva;
II – Ministério dos Povos Indígenas, em articulação com
organizações indígenas de abrangência nacional e regional;
III – Ministério da Educação, no apoio a ações educativas
integradas;
IV – Ministério do Turismo, no fomento ao turismo cultural
indígena de base comunitária.
Art. 4º O Poder Executivo poderá, por ato normativo, instituir
um Calendário Nacional do Circuito, com etapas regionais, eixos temáticos e
espaços de visibilidade, garantindo representação de todos os biomas e
matrizes culturais indígenas.
Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei propõe a criação do Circuito
Nacional de Cultura Indígena, como política pública cultural de caráter
permanente, descentralizado e indigenamente protagonizado, com início

A proposta busca valorizar os povos indígenas como
produtores de cultura viva, agentes históricos e guardiões de conhecimentos
milenares, muitos dos quais em risco de invisibilidade ou extinção. Ao articular
um circuito nacional, o projeto promove a circulação de saberes, linguagens
artísticas e tradições dos mais de 300 povos originários do Brasil, com respeito
à sua autonomia e diversidade.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257194841800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD257194841800*

simbólico no Estado de Roraima.

simbólica do circuito, tem seu papel destacado por razões concretas: é o
estado brasileiro com maior proporção de população indígena, com mais de 10
etnias, territórios demarcados, línguas vivas, escolas indígenas bilíngues e
produção artística indígena contemporânea crescente — especialmente entre
os povos Macuxi, Wapichana, Yanomami, Taurepang, Ingarikó e Yekuana.

PL n.3574/2025

O Estado de Roraima, ao ser definido como porta de entrada

Apresentação: 18/07/2025 17:40:09.750 - Mesa

3

A iniciativa também se alinha aos princípios do art. 215 da
Constituição Federal, à Convenção nº 169 da OIT, à Lei da Política Nacional de
Cultura Viva (13.018/2014) e às diretrizes da Agenda 2030 da ONU, nos
Objetivos do Desenvolvimento Sustentável sobre inclusão, diversidade, cultura
e redução das desigualdades.
O Circuito poderá ser integrado a eventos já existentes, como o
Abril Indígena, festas tradicionais, feiras, circuitos universitários, pontos de
cultura indígena, acervos museológicos e escolas indígenas, com incentivo ao
turismo cultural sustentável, à formação artística indígena e à preservação das
línguas e cosmologias originárias.
Trata-se, portanto, de uma proposta cultural e educativa,
juridicamente segura, que respeita os princípios constitucionais, e que projeta
os povos indígenas não como passado folclorizado, mas como presente criador
e futuro plural do Brasil.
Diante disso, solicitamos o apoio dos nobres parlamentares
para a aprovação desta medida, que promove valorização dos povos indígenas
como guardiões milenares do território, da memória e do futuro do Brasil.

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257194841800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD257194841800*

Sala das Sessões, em 18 de julho de 2025.

