PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

(Do Sr. TARCÍSIO MOTTA)
Altera a Lei nº 6.360, de 23 de setembro de 1976, para

PL n.1724/2025

GABINETE DO DEPUTADO TARCÍSIO MOTTA – PSOL/RJ

Apresentação: 15/04/2025 19:29:47.300 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

dispor sobre o uso de tecnologias assistivas que
viabilizem o acesso, pelas pessoas com deficiência
visual, às informações sobre os medicamentos.
O Congresso Nacional decreta:
“Art. 1º
Art. 57 (...)
§4º Os rótulos e as embalagens dos medicamentos deverão possuir tecnologias
assistivas que viabilizem o acesso, por pessoas com deficiência visual, às informações mais
relevantes, como nome do medicamento, dose e prazo de validade, e à bula em formato de
áudio e acessível pela Internet, nos termos definidos em regulamento.” (NR)
Art. 2º Esta lei entra em vigor 180 (cento e oitenta) dias após a data de sua
publicação oficial.
JUSTIFICATIVA
O presente projeto tem o objetivo de melhorar o acesso das pessoas com deficiência
Conhecer o fármaco que será consumido, sua dosagem e se está dentro do prazo de validade
é o mínimo que se espera para a segurança no uso de medicamentos, mas isso nem sempre é
possível para as pessoas com deficiência visual.
Importante lembrar que os medicamentos são os principais agentes responsáveis por
intoxicações nos seres humanos. São produtos que possuem riscos sanitários que são
intrínsecos à própria natureza das substâncias que compõem sua formulação. Quanto mais
Câmara dos Deputados | Anexo IV – Gabinete 413 | CEP 70160-900 Brasília-DF
E-mail dep.tarcisiomotta@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259659015300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tarcísio Motta

Tel (61) 3215-5413

*CD259659015300*

visual a informações de alta relevância para a segurança no uso dos medicamentos.

Para as pessoas com deficiência visual, o acesso a esse tipo de informação enfrenta
barreiras complexas, mas que podem ser removidas por tecnologias assistivas, como a
colocação de determinadas informações em braille diretamente nas embalagens dos
medicamentos, ou a sua disponibilização em formato sonoro, que pode ser acessado pela
Internet a partir do celular, tablet ou computador.
Tal providência seria de muita importância para as pessoas com deficiência visual,

PL n.1724/2025

intercorrências.

Apresentação: 15/04/2025 19:29:47.300 - Mesa

informação acessível, mais segurança é transmitida ao paciente e menores as chances de

uma medida que protegeria a saúde e a vida delas, além de ser uma medida relativamente
simples de ser realizada, pois os medicamentos já trazem inscrições em braille nas suas
embalagens sobre o nome do produto. Nesse caso, seria somente acrescentar algumas
informações adicionais. A disponibilização da bula em áudio, com as tecnologias
atualmente disponíveis, também é tarefa fácil de executar.
Ante o exposto, solicito o apoio dos demais parlamentares para a aprovação desta
proposição.
Sala das Sessões, em 26 de março de 2025.

*CD259659015300*

Deputado TARCÍSIO MOTTA

Câmara dos Deputados | Anexo IV – Gabinete 413 | CEP 70160-900 Brasília-DF
E-mail dep.tarcisiomotta@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259659015300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tarcísio Motta

Tel (61) 3215-5413

