, DE 2025.

(Do Sr. Fred Costa)

PDL n.238/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Apresentação: 26/05/2025 20:10:48.727 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Susta os efeitos do Decreto nº 12.456,
de 19 de maio de 2025, que dispõe
sobre a oferta de educação a distância
por instituições de educação superior
em cursos de graduação e altera o
Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro
de 2017, que dispõe sobre o exercício
das funções de regulação, supervisão e
avaliação das instituições de educação
superior e dos cursos superiores de
graduação e de pós-graduação no
sistema federal de ensino.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º Ficam sustados, nos termos do inciso V do art. 49 da
Constituição Federal, os efeitos do Decreto nº 12.456, de 19 de maio de
2025, que dispõe sobre a oferta de educação a distância por instituições
de educação superior em cursos de graduação e altera o Decreto nº
9.235, de 15 de dezembro de 2017, que dispõe sobre o exercício das
funções de regulação, supervisão e avaliação das instituições de
educação superior e dos cursos superiores de graduação e de pósgraduação no sistema federal de ensino.

publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255505476600
Assinado por chancela eletrônica do(a) Dep. Fred Costa

*CD255505476600*

Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua

O Projeto de Decreto Legislativo ora apresentado visa sustar os efeitos
do Decreto nº 12.456, de 19 de maio de 2025, que dispõe sobre a oferta de
educação a distância por instituições de educação superior em cursos de

PDL n.238/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 26/05/2025 20:10:48.727 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

graduação.
A regulamentação proposta pelo Decreto atinge cursos de natureza
prática e essencialmente presencial, como é o caso da Medicina Veterinária e
outros cursos da área da saúde. Estes cursos demandam interação direta com
os pacientes, a realização de procedimentos clínicos e laboratoriais, além da
necessidade de vivências práticas em situações que não podem ser
substituídas por plataformas digitais.
Oferecer tais cursos na modalidade EAD coloca em risco não apenas a
qualidade da formação dos profissionais, mas também o direito à vida e à
segurança dos animais, como no caso da Medicina Veterinária. A formação
inadequada pode resultar em falhas no atendimento, negligência e até mesmo
em acidentes fatais com os animais, o que configura uma violação de garantias
constitucionais, como o direito à proteção da saúde e bem-estar dos animais
(Art. 225, § 1º, da Constituição Federal).
Além disso, a formação de profissionais qualificados nas áreas
mencionadas é essencial para o bem-estar da sociedade, a segurança pública
e a integridade física e mental dos seres humanos e animais. Não há como
garantir tais condições de forma adequada a partir de uma educação mediada
exclusivamente por tecnologias digitais, que não fornecem a vivência

A regulamentação de cursos EAD em áreas que exigem prática intensiva
demanda uma análise aprofundada e o acolhimento das diretrizes de cada
conselho profissional competente. No caso da Medicina Veterinária, por
exemplo, o Conselho Federal de Medicina Veterinária (CFMV), assim como os
conselhos de outras áreas, deve ser consultado para garantir que a

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255505476600
Assinado por chancela eletrônica do(a) Dep. Fred Costa

*CD255505476600*

necessária para a prática responsável e ética dessas profissões.

os riscos associados ao exercício dessas atividades sem a devida capacitação
prática.
Portanto, a falta de diálogo com os conselhos desrespeita a autonomia e

PDL n.238/2025

regulamentação respeite as especificidades da formação desses profissionais e

Apresentação: 26/05/2025 20:10:48.727 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

a experiência acumulada dessas entidades, que são responsáveis por
estabelecer os parâmetros mínimos de atuação profissional, zelando pela
qualidade do ensino e a segurança pública.
Por estas razões, solicitamos o apoio dos nobres pares para a
aprovação deste Projeto de Decreto Legislativo e a sustação do Decreto
Executivo nº 12.456/2025, em sua totalidade.

Sala das sessões,

de maio de 2025.

Deputado Fred Costa

*CD255505476600*

PRD/MG

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255505476600
Assinado por chancela eletrônica do(a) Dep. Fred Costa

