(Do Sr. WALDEMAR OLIVEIRA)

Dispõe sobre a atuação de crianças e
adolescentes como influenciadores digitais
mirins.

PL n.2602/2025

, DE 2025

Apresentação: 28/05/2025 10:57:10.337 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei regulamenta a atuação de crianças e de
adolescentes como influenciadores digitais mirins.
Art. 2º Considera-se influenciador digital mirim, para os fins
desta Lei, a criança ou adolescente com idade inferior a 16 (dezesseis) anos
que, de modo regular e com finalidade econômica, produza conteúdo em
plataformas digitais ou em sítios eletrônicos na internet.
Art. 3º A atividade de que trata o artigo 2º desta Lei somente
poderá ser realizada mediante autorização judicial específica para cada caso e
em horários compatíveis com a frequência escolar e com o direito ao lazer e à
convivência familiar da criança ou do adolescente.
Parágrafo único. O desempenho das atividades deverá
observar a condição peculiar de pessoa em desenvolvimento e o superior
interesse da criança ou do adolescente, sob pena de revogação da autorização
judicial e responsabilização de anunciantes e demais agentes envolvidos na

Art. 4º No mínimo 50% (cinquenta por cento) das receitas
obtidas pelo influenciador digital mirim, no exercício de sua atividade, deverão
ser depositadas em caderneta de poupança de banco oficial, cuja
movimentação somente será permitida após o influenciador completar 18
(dezoito) anos de idade, ou, antes disso, mediante análise pelo Ministério
Público do Trabalho e autorização judicial específica.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254673548000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Waldemar Oliveira

*CD254673548000*

exploração econômica da atividade.

Criança e do Adolescente) passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 60 É proibido qualquer trabalho a menores de 16
(dezesseis) anos de idade, salvo na condição de aprendiz, a
partir de 14 (quatorze) anos, ou, quando autorizado pelo Juiz
do Trabalho, em atividades artísticas, incluindo a de
influenciador digital mirim” (NR)

PL n.2602/2025

Art. 5º A Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da

Apresentação: 28/05/2025 10:57:10.337 - Mesa

2

“Art. 149 .......................................................................................
.....................................................................................................
.
§ 3º No caso do trabalho em atividades artísticas, incluindo a
de influenciador digital mirim, a autorização de que trata o
caput será concedida pelo Juiz do Trabalho, por meio de alvará
específico e individualizado.
§4º Na concessão da autorização de que trata o §3º deste
artigo, o Juiz do Trabalho observará:
I – o respeito à condição peculiar de
desenvolvimento da criança ou do adolescente;

pessoa

em

II – a proibição de participação em atividades prejudiciais à
moralidade, à saúde física e mental e à segurança da criança
ou do adolescente;
III – o interesse superior da criança e do adolescente, de modo
que o trabalho realizado propicie, de fato, o desenvolvimento
de suas potencialidades artísticas, intelectuais e culturais;
IV – a limitação do número de horas de duração da atividade,
que não poderá exceder a 4 (quatro) horas diárias, de modo a
assegurar a frequência à escola, o tempo de lazer e o convívio
familiar e comunitário;

Art. 6º O artigo 406 do Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de
1943, que aprovou a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), passa a vigorar
com a seguinte redação:
“Art. 406 O trabalho de menores de 16 (dezesseis) anos de
idade em atividades artísticas, incluindo a de influenciador
digital mirim, será autorizado pelo Juiz do Trabalho, que

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254673548000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Waldemar Oliveira

*CD254673548000*

V – a garantia de que a atuação da criança ou do adolescente
como influenciador digital mirim não comprometerá seus
direitos fundamentais à saúde mental e física, à educação, ao
lazer, ao convívio familiar e comunitário, à privacidade, à honra
e à imagem, entre outros.” (NR)

Art. 7º Os Tribunais Regionais do Trabalho poderão criar Varas
Especializadas com competência material para analisar os processos que

PL n.2602/2025

verificará
a
compatibilidade
da
atividade
com
o
desenvolvimento e o superior interesse da criança ou do
adolescente e estabelecerá parâmetros mínimos para a sua
realização, tais como a limitação de horas e o tipo de conteúdo
produzido.” (NR)

Apresentação: 28/05/2025 10:57:10.337 - Mesa

3

envolvam trabalhador com idade inferior a 18 (dezoito) anos, bem como os
pedidos de autorização para o trabalho em atividades artísticas, incluindo a de
influenciador digital mirim.
Art. 8º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O crescimento das redes sociais potencializou a exposição de
crianças e adolescentes como provedores de conteúdo digital na internet,
gerando um amplo debate sobre os limites dessa atividade e os riscos que ela
pode trazer ao desenvolvimento psicossocial dos nossos jovens.
A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 7º, XXXIII,
proíbe o trabalho noturno, perigoso ou insalubre aos menores de 18 anos e
qualquer trabalho aos menores de 16 anos, salvo como aprendiz, a partir de 14
anos. A Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), em seus artigos 428 até
433, regulamenta o trabalho do aprendiz e a lei 11.788/2008 trata sobre o
estágio. Não há, porém, uma lei que cuide especificamente da atividade
artística de crianças e adolescentes, cada vez mais comum no Brasil.
Por isso, e tendo em vista as disposições do artigo 8º da
mediante autorização da autoridade competente, o trabalho de crianças e
adolescentes em atividades artísticas, desde que não haja prejuízos à sua
formação moral, é importante regulamentar a atuação, hoje tão frequente,

1

1. A autoridade competente, após consulta às organizações de empregadores e de trabalhadores concernentes, se
as houver, poderá, mediante licenças concedidas em casos individuais, permitir exceções para a proibição de
emprego ou trabalho provida no Artigo 2º desta Convenção, para finalidades como a participação em representações
artísticas. 2. Licenças dessa natureza limitarão o número de horas de duração do emprego ou trabalho e
estabelecerão as condições em que é permitido.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254673548000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Waldemar Oliveira

*CD254673548000*

Convenção 138 da Organização Internacional do Trabalho (OIT) 1, que admite,

redes sociais.
Vale destacar que é pacífica, com fundamento no direito
fundamental de liberdade de expressão previsto no art. 5º, IX, da CF/88, a
possibilidade de participação de crianças e adolescentes em atividades
essencialmente artísticas compatíveis com seu desenvolvimento físico, mental,

PL n.2602/2025

dessas mesmas crianças e adolescentes como influenciadores digitais nas

Apresentação: 28/05/2025 10:57:10.337 - Mesa

4

moral e educacional, mas não o exercício de um emprego propriamente dito.
Nesse sentido, sempre foi muito comum a participação de crianças e
adolescentes em programas de televisão e em representações artísticas no
cinema e no teatro.
Contudo, o advento das redes sociais trouxe novos contornos
ao trabalho artístico infantil. A exploração econômica da atuação de crianças e
adolescentes como influenciadores, divulgando marcas e produtos na internet,
explodiu nos últimos anos. Segundo dados da pesquisa TIC Kids Online 2, a
proporção de usuários da internet entre 9 e 17 anos no Brasil passou de 79%
em 2015 para 93% em 2024. Desse total, 51% afirmaram que postaram, na
rede, uma foto ou vídeo em que aparecem e 36% compartilharam um texto,
uma imagem ou um vídeo de autoria própria. Esse crescimento trouxe à tona a
necessidade de medidas sérias e eficazes para regular essa atividade nas
redes, com foco na proteção desses jovens.
Assim, o projeto estatui a imprescindibilidade de autorização
judicial para a atuação como influenciador digital mirim e vai além: fixa a
competência da Justiça do Trabalho para essa autorização. A Justiça do
Trabalho, com sua ampla atuação no território nacional e sua especialidade na
análise das questões envolvendo o trabalho, é a que mais tem aptidão para
influenciadores mirins e, diante disso, conceder ou não a autorização caso a
caso. Por isso, explicitamos, na CLT e no ECA, essa importante competência
da justiça laboral.
Por fim, foram trazidos preceitos já muito consolidados em
relação ao trabalho artístico infantil como um todo, tal como a reserva, de 50%
no mínimo, dos ganhos com a produção de conteúdo, em um banco oficial,
2

Fonte: TIC Kids Online Brasil 2024. [Dados confidenciais] https://cetic.br/pt/pesquisa/kids-online/

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254673548000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Waldemar Oliveira

*CD254673548000*

analisar, com profundidade, o potencial danoso das atividades realizadas pelos

exploração do mirim, garantindo-lhe a fruição dos seus rendimentos, no futuro,
como melhor entender. As situações excepcionais, no uso desses recursos
antes de atingida a maioridade, serão avaliadas pelo Ministério Público do
Trabalho e decididas pelo juiz trabalhista.
Por tudo isso, contamos com o apoio dos nobres pares para a

PL n.2602/2025

para uso pelo influenciador mirim após a sua maioridade. O objetivo é evitar a

Apresentação: 28/05/2025 10:57:10.337 - Mesa

5

aprovação dessa importante medida.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado WALDEMAR OLIVEIRA

*CD254673548000*

2025-4316

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254673548000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Waldemar Oliveira

