(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Altera a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro
de 2002 (Código Civil), a Lei nº 11.441, de 4
de janeiro de 2007, e a Lei nº 13.105, de 16
de março de 2015 (Código de Processo
Civil), para dispor sobre a possibilidade de
lavratura de escritura pública de divórcio
consensual,
separação
consensual,
dissolução de união estável, inventário e
partilha de bens, ainda que existam filhos ou
herdeiros menores de idade, resguardados
os seus interesses.

PL n.4720/2025

, DE 2025

Apresentação: 23/09/2025 17:33:16.780 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002), passa a
vigorar acrescida do seguinte artigo:
“Art. 1.582-A. O divórcio consensual e a partilha de bens
poderão ser realizados por escritura pública, ainda que existam filhos
ou herdeiros menores ou incapazes, desde que resguardados
integralmente seus direitos e interesses.
§ 1º A escritura pública deverá conter cláusulas que
assegurem os alimentos, a guarda e a convivência familiar, quando
cabível.

§ 3º A escritura pública lavrada nos termos deste artigo
constitui título hábil para registro e levantamento de bens, produzindo
os mesmos efeitos da decisão judicial.”

Art. 2º A Lei nº 11.441, de 4 de janeiro de 2007, passa a vigorar
acrescida do seguinte artigo 2º-A:
“Art. 2º-A O inventário, a partilha, a separação consensual, o
divórcio consensual e a dissolução consensual de união estável
poderão ser realizados por escritura pública, ainda que existam filhos

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258211552000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD258211552000*

§ 2º O Ministério Público será intimado a se manifestar
previamente à lavratura da escritura, sempre que houver filhos
menores ou incapazes, garantindo a proteção integral prevista no art.
227 da Constituição Federal.

§ 1º A intervenção do Ministério Público é obrigatória em
todos os casos que envolvam menores ou incapazes.
§ 2º A escritura pública lavrada na forma deste artigo terá a
mesma eficácia e produzirá os mesmos efeitos dos atos judiciais
equivalentes, constituindo título hábil para registro e transferência de
bens.”

PL n.4720/2025

ou herdeiros menores ou incapazes, desde que resguardados
integralmente os seus direitos e interesses.

Apresentação: 23/09/2025 17:33:16.780 - Mesa

2

Art. 3º A Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de
Processo Civil), passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 731. O pedido de homologação de divórcio consensual,
de separação consensual ou de dissolução consensual de união
estável poderá ser requerido por ambos os cônjuges ou
companheiros, judicial ou extrajudicialmente, com assistência de
advogado ou defensor público.
§ 1º A homologação ou a lavratura de escritura pública
poderá ocorrer ainda que haja filhos ou herdeiros menores ou
incapazes, desde que resguardados integralmente seus direitos e
interesses.
§ 2º Nas hipóteses previstas no § 1º, será obrigatória a
manifestação do Ministério Público previamente à homologação
judicial ou à lavratura da escritura pública.
§ 3º A escritura pública lavrada na forma deste artigo
constitui título hábil para todos os fins de direito, dispensando
posterior homologação judicial.” (NR)

Art. 4º O disposto nesta Lei aplica-se a todos os procedimentos
em andamento, desde que não haja decisão judicial transitada em julgado em
sentido contrário.

JUSTIFICAÇÃO

O presente Projeto de Lei tem como objetivo conferir força
normativa à decisão do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), relatada pelo
Ministro Luís Felipe Salomão, no Pedido de Providências apresentado pelo

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258211552000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD258211552000*

Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

escritura pública de divórcio e partilha de bens, mesmo quando existirem filhos
ou herdeiros menores de idade.
Na mencionada decisão, reconheceu-se a possibilidade da
lavratura de escritura pública de divórcio consensual e de partilha de bens
ainda que existam herdeiros menores de idade, desde que preservados

PL n.4720/2025

Instituto Brasileiro de Direito de Família (IBDFAM), que autorizou a lavratura de

Apresentação: 23/09/2025 17:33:16.780 - Mesa

3

integralmente os direitos destes, com acompanhamento do Ministério Público,
quando necessário.
A alteração pretendida tem grande contribuição para a
celeridade e desburocratização, permitindo que situações consensuais
tramitem de forma extrajudicial, rápida e eficaz; a redução de custos à máquina
pública e aos cidadãos, desafogando o Poder Judiciário e uma maior
acessibilidade e segurança jurídica às famílias, com preservação dos direitos
das crianças e adolescentes, por meio de participação do Ministério Público;
Ao facilitar o acesso à via extrajudicial, a legislação amplia
a efetividade dos princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana
(art. 1º, III, da CF/88), da proteção integral da criança e do adolescente (art.
227 da CF/88 e Estatuto da Criança e do Adolescente) e do acesso à Justiça
(art. 5º, XXXV, da CF/88).
Então, com a previsão expressa na legislação civil, resta
consolidado o entendimento já sedimentado pelo CNJ, conferindo maior
segurança e uniformidade na aplicação do direito em todo o território nacional.
Pelas razões expostas, contamos com o apoio dos nobres

Sala das Sessões, em

de

Deputado JONAS DONIZETTE
2025-13045

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258211552000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

de 2025.

*CD258211552000*

Parlamentares para aprovação da presente iniciativa.

