Susta os efeitos do Decreto nº 12.527, de
24 de junho de 2025, que altera o Decreto nº
8.424, de 31 de março de 2015, para dispor
sobre a concessão do benefício de segurodesemprego, durante o período de defeso, ao
pescador profissional artesanal que exerce sua
atividade exclusiva e ininterruptamente, e o
Decreto nº 8.425, de 31 de março de 2015, para
dispor sobre os critérios para inscrição no
Registro Geral da Atividade Pesqueira e para
concessão de autorização, permissão ou licença
para o exercício da atividade pesqueira.

PDL n.642/2025

, DE 2025

Apresentação: 27/08/2025 20:51:53.493 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº
(Do Sr. Padre João e outros)

O Congresso Nacional Decreta:
Art. 1º Ficam sustados os efeitos do Decreto nº 12.527, de 24
de junho de 2025, que altera o Decreto nº 8.424, de 31 de março de 2015, para
dispor sobre a concessão do benefício de seguro-desemprego, durante o
período de defeso, ao pescador profissional artesanal que exerce sua atividade
exclusiva e ininterruptamente, e o Decreto nº 8.425, de 31 de março de 2015,
para dispor sobre os critérios para inscrição no Registro Geral da Atividade
Pesqueira e para concessão de autorização, permissão ou licença para o
exercício da atividade pesqueira.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Decreto Legislativo visa sustar os efeitos do
Decreto nº 12.527, de 24 de junho de 2025, que altera o Decreto nº 8.424, de
31 de março de 2015, para dispor sobre a concessão do benefício de seguro-

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258355246700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Padre João e outros

*CD258355246700*

publicação.

de 31 de março de 2015, para dispor sobre os critérios para inscrição no
Registro Geral da Atividade Pesqueira e para concessão de autorização,
permissão ou licença para o exercício da atividade pesqueira.
Em destaque, vale ressaltar que o período de defeso não é único em

PDL n.642/2025

que exerce sua atividade exclusiva e ininterruptamente, e o Decreto nº 8.425,

Apresentação: 27/08/2025 20:51:53.493 - Mesa

desemprego, durante o período de defeso, ao pescador profissional artesanal

todo o país e varia de acordo com a região, a bacia hidrográfica e a espécie de
peixe. As diferentes características ambientais do Brasil resultam em
calendários de defeso distintos para proteger a reprodução de espécies
específicas em diferentes ecossistemas.
O pescador e pescadora profissional artesanal tem sua vida organizada
pelos períodos de defeso e de pesca, atuam como guardiões e guardiãs dessa
imensa fauna fluvial, lacustre e marinha. Portanto, são favoráveis aos
mecanismos de controle, de fiscalização e monitoramento da atividade
pesqueira.
Em 2024, foram registados 1.389.313 pescadores e pescadoras no
Brasil, dos quais mais de 99% são da pesca artesanal, este número representa
o total oficial mais recente de pescadores artesanais inscritos no Registro Geral
da Atividade Pesqueira (RGP) do Ministério da Pesca e Aquicultura (MPA).
É meritória a intencionalidade presente no Decreto 12.527/2025, que
busca tornar mais transparente o processo de concessão do beneficio do
seguro-desemprego, como também coibir possíveis fraudes, uma ação que
coaduna com as aspirações da categoria de pescador e pescadora profissional
artesanal.
No entanto, essas medidas foram adotadas de forma intempestiva, sem
nenhum debate com a sociedade e, em especial, com a categoria. Já são
inúmeras as denúncias de que essas medidas retroagem sobre processos
diretamente na vida de milhares de famílias.
O Decreto 12.527/2025 atribui a homologação do RGP aos governos
municipal e distrital, demonstrando pouco conhecimento da realidade local. A
maioria das Prefeituras não dispõe de Secretarias ou Coordenação de Pesca
para esse atendimento. Aquelas que possuem, em sua maioria não dispõem de
estrutura física para o atendimento e em tempo hábil.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258355246700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Padre João e outros

*CD258355246700*

iniciados em 2024 e no primeiro semestre deste ano, impactando negativa e

unificar a identificação do cidadão com o número único do CPF, reduzir fraudes
ao eliminar a possibilidade de múltiplos RG’s. Regulamentada posteriormente,
pelo Decreto 10.977, de 23 de Fevereiro de 2022, em seu Artigo 25 estabelece
validade dos atuais RG’s pelo prazo de dez anos, logo, até 2032.

PDL n.642/2025

atualização do RGP. A Carteira de Identidade Nacional (CIN) foi criada para

Apresentação: 27/08/2025 20:51:53.493 - Mesa

E, por fim, a exigência da Carteira de Identidade Nacional (CIN) para

Ao tempo em que todos os cidadãos e cidadãs poderão fazer a troca de
sua documentação até 2032, o Decreto 12.527/2025 impõe aos pescadores e
pescadoras profissionais artesanais a posse imediata da CIN, para a
homologação do RGP e o acesso ao seguro-desemprego em decorrência do
período do defeso.
Não obstante a isso, o próprio Governo Federal, por meio do Ministério
da Justiça e Segurança Pública, informa que até o dia 24 de agosto de 2025
foram emitidas apenas 32.368.389 de carteiras, o que representa 15,23% da
população do país.
Por fim, o sustamento deste Decreto não representa a negação da
transparência e nem da possibilidade de coibir possíveis fraudes na emissão e
homologação da RGP. Este sustamento possibilitará um maior diálogo com a
categoria dos verdadeiros pescadores e pescadoras profissionais artesanais e
suas organizações, quanto aos locais de homologação; quanto aos prazos
estabelecidos para seu cumprimento; quanto à infraestrutura necessária para a
emissão da Carteira de Identidade Nacional e demais tratativas que se façam
necessárias.
de agosto de 2025.

Dep. Padre João (PT/MG)

Dep. Dilvanda Faro (PT/PA)

Dep. Pedro Uczai (PT/SC)

Dep. Joseildo Ramos (PT/BA)

Dep. Alexandre Lindenmeyer (PT/RS)

Dep. João Daniel (PT/SE)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258355246700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Padre João e outros

*CD258355246700*

Sala das Sessões, em

Deputado(s)
1 Dep. Padre João (PT/MG) - Fdr PT-PCdoB-PV
2 Dep. Pedro Uczai (PT/SC)
3 Dep. Joseildo Ramos (PT/BA)
4 Dep. Alexandre Lindenmeyer (PT/RS)
5 Dep. Dilvanda Faro (PT/PA)
6 Dep. João Daniel (PT/SE)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258355246700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Padre João e outros

PDL n.642/2025

Projeto de Decreto Legislativo

Apresentação: 27/08/2025 20:51:53.493 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Infoleg - Autenticador

