PL n.4792/2025

Altera a Lei nº 9.096, de 19 de setembro de
1995, para dispor sobre a responsabilidade
individualizada de cada órgão dos partidos
políticos pela execução de sanções
pecuniárias e vedar descontos de cotas do
Fundo Partidário de órgãos distintos,
regulamentando a forma de cumprimento,
parcelamento
e
fiscalização
dessas
obrigações, aplicadas aos órgãos nacionais,
órgãos estaduais, distrital e municipais das
agremiações, de acordo com o artigo 15-A e §
3º do artigo 28 da Lei n.º 9.096, de 19 de
setembro de 1995, bem como a decisão do
Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de
Constitucionalidade 31.

Apresentação: 26/09/2025 13:52:35.270 - Mesa

PROJETO DE LEI N.º
, DE 2025
(Dos Srs. PEDRO LUCAS FERNANDES e PAULO ABI-ACKEL)

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º. O Título III da Lei nº 9.096, de 19 de setembro de 1995,
passa a vigorar acrescida do seguinte Capítulo I-A:

“CAPÍTULO I-A

Art. 37-B. A execução de sanções pecuniárias aplicadas aos órgãos
partidários em razão de sanção, penalidade, aplicação de multa,
devolução de valores, acréscimo no gasto com programas de
incentivo à participação política das mulheres obedecerá aos
procedimentos estabelecidos neste artigo.
§ 1º. A responsabilidade pelo pagamento das sanções pecuniárias é
exclusiva do órgão partidário nacional, estadual, distrital ou
municipal que deu causa ao ato ilícito, sendo vedada a
solidariedade, o desconto, a retenção ou compensar valores da cota
do Fundo Partidário destinada ao diretório nacional para satisfazer
dívidas de órgãos estaduais, distrital ou municipais, e vice-versa, nos
termos do art. 15-A e § 3º do art. 28.
§ 2º. Considera-se sanção pecuniária, para fins deste artigo, toda
obrigação de pagar, fazer ou não fazer, decorrente de decisão
administrativa da Justiça Eleitoral ou decisão judicial transitada em
julgado, incluindo, mas não se limitando, à:

1
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257339382900
Assinado por chancela eletrônica do(a) Dep. Pedro Lucas Fernandes e outros

*CD257339382900*

Da Execução das Sanções e ou Penalidades

Art. 37-D. É facultado ao órgão partidário sancionado requerer o
parcelamento de sanções pecuniárias, devendo ser autorizado pela
Justiça Eleitoral, respeitando os seguintes limites:
I – o valor mensal das parcelas não ultrapasse 2% (dois por cento)
da cota do Fundo Partidário recebida no mês do cumprimento da
sanção;
II – o pedido seja formulado no prazo de 15 (quinze) dias contados
da intimação para pagamento da primeira parcela;
III – seja apresentado plano de pagamento, com número de parcelas
que corresponda ao total da sanção.
§ 1º. É permitida a cumulação do pagamento de parcelas de
diferentes penalidades concomitantemente, desde que o somatório
não ultrapasse 20% (vinte por cento) da quota do Fundo Partidário
que o órgão partidário recebe no mês do cumprimento.
§ 2º. O parcelamento poderá ser revogado em caso de
inadimplência por mais de 2 (duas) parcelas consecutivas ou 3 (três)
alternadas, hipótese em que o saldo remanescente será exigido de
imediato.

2
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257339382900
Assinado por chancela eletrônica do(a) Dep. Pedro Lucas Fernandes e outros

PL n.4792/2025

*CD257339382900*

Art. 37-C. A quitação de débitos decorrentes de sanções pecuniárias
é realizada diretamente pelo órgão partidário devedor, mediante o
recolhimento dos valores devidos diretamente ao Tesouro Nacional
ou ao beneficiário indicado na decisão, conforme o caso.
§ 1º. Os órgãos partidários estaduais, distritais e municipais podem
continuar a receber recursos do Fundo Partidário, desde que
comprovem o recolhimento dos valores devidos mediante
peticionamento no respectivo processo.
§ 2º. Compete exclusivamente a Justiça Eleitoral da circunscrição do
órgão partidário executado fiscalizar e acompanhar a ação de
execução ou o cumprimento das obrigações pecuniárias
estabelecidas a partir do trânsito em julgado do processo que
ensejou a penalidade.
§ 3º. O cumprimento da obrigação deve ser comprovado mediante
peticionamento no respectivo processo, no prazo fixado pela decisão
ou, se não houver prazo, em até 15 (quinze) dias após o
recolhimento.

Apresentação: 26/09/2025 13:52:35.270 - Mesa

I – devolução de valores;
II – acréscimo no gasto com programas de incentivo à participação
política das mulheres;
III – suspensão de cotas do Fundo Partidário;
IV – multas por violação aos dispositivos do Código Eleitoral e das
leis eleitorais.

Art. 2º. As disposições desta Lei têm eficácia imediata aplicando-se
aos processos de prestação de contas em andamento, ainda que julgados ou
transitados em julgado, bem como aos processos que se encontram em fase de
execução para fins de revisão da decisão e aplicação das regras de execução e
aplicação de sanções.

PL n.4792/2025

Apresentação: 26/09/2025 13:52:35.270 - Mesa

Art. 37-E. No caso de coexistência de mais de uma penalidade
pecuniária em fase de cumprimento, cujo valor total destinado ao
pagamento ultrapasse 20% (vinte por cento) da cota do Fundo
Partidário recebida mensalmente pelo órgão sancionado, a Justiça
Eleitoral deve aguardar o encerramento de uma penalidade para
autorizar o início de uma outra.” (NR)

Art. 3º. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

A presente proposta de alteração da Lei nº 9.096/1995 (Lei dos
Partidos Políticos), mediante a inserção de um novo Capítulo II (Da Execução das
Sanções e ou Penalidades), no Título III (Das Finanças e Contabilidade dos
Partidos), com a inclusão dos artigos 37-B, 37-C, 37-D e 37-E, tem como objetivo
principal harmonizar a legislação eleitoral com o entendimento firmado pelo
Supremo Tribunal Federal quando do julgamento da ADC 31, a qual reforçou o
princípio da autonomia administrativa e financeira dos diferentes diretórios
partidários, concluindo que cada órgão responde exclusivamente por seus
próprios atos.

A necessidade de alteração surge da incompatibilidade entre o texto
da Resolução TSE nº 23.709, de 1º de setembro de 2022, que permite o desconto
direto no Fundo Partidário do diretório nacional por sanções aplicadas a órgãos
inferiores, e a interpretação constitucional do STF, bem como a letra expressa da
Lei nº 9.096/1995.

3
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257339382900
Assinado por chancela eletrônica do(a) Dep. Pedro Lucas Fernandes e outros

*CD257339382900*

Com isso, de forma a preservar a autonomia partidária, individualizar
a responsabilidade de cada órgão partidário, se faz necessário aprimorar a
legislação como forma de garantir a segurança jurídica na execução de sanções
pecuniárias aplicadas aos partidos políticos, uma vez que responsabilidade
solidária ou coletiva que foi expressamente afastada pela lei e pela decisão
do STF.

PL n.4792/2025

Apresentação: 26/09/2025 13:52:35.270 - Mesa

A ADC 31, em particular, é o alicerce fundamental desta justificação.
Nela, o STF, ao julgar a constitucionalidade do artigo 15-A da Lei nº 9.096/1995,
assentou a tese de que a responsabilidade civil, penal e administrativa por atos
praticados por órgãos partidários é exclusiva do diretório que deu causa ao
ato. O tribunal rejeitou a ideia de que o "caráter nacional" dos partidos políticos
implicaria a unificação de sua responsabilidade financeira e administrativa,
afirmando que a responsabilidade é individualizada e segmentada por esfera
federativa.

“Recordei, também, o teor do § 3º do art. 28, da Lei 9.096/95
(acrescido pela Lei 9.693/98, que de modo cristalino assenta
que o partido, em âmbito nacional, não sofrerá punição em
razão de ato de responsabilidade de órgão zonal: § 3º. O partido
político, em nível nacional, não sofrerá a suspensão das cotas do
Fundo Partidário, nem qualquer outra punição como consequência
de atos praticados por órgãos regionais ou municipais”.
Consoante se vê, a legislação eleitoral encampa como
premissa – e não de hoje – a plena especificação das
responsabilidades das estruturas partidárias.
(...)
Por tudo quanto foi exposto até aqui, concluo que inexiste
qualquer incompatibilidade entre a regra de responsabilidade
do art. 15-A, caput, da Lei nº 9.096/95 e o texto constitucional
em vigor.
Vale dizer, a regra em questão não ofende o caráter nacional
dos partidos políticos, exigência constante do art. 17, inciso I, da CF/
88, estando tal regra fundada, por decorrência lógica, no princípio da
autonomia político-partidária (art. 17, § 1º, da CF/88). Trata-se,
portanto, conforme se demonstrou, de opção razoável e
proporcional do legislador ordinário, porquanto compatível com o
regime de responsabilidade estabelecido desde 1998 (art. 28, § 3º,
da Lei nº 9.096/95), motivo pelo qual lhe é devida deferência

4
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257339382900
Assinado por chancela eletrônica do(a) Dep. Pedro Lucas Fernandes e outros

*CD257339382900*

A decisão do Supremo Tribunal Federal, ao mesmo tempo que
declarou constitucional o art. 15-A, reafirmou a importância do § 3º do art. 28
da Lei nº 9.096/1995, que proíbe expressamente que o partido em nível nacional
sofra a suspensão das cotas do Fundo Partidário ou qualquer outra punição por
atos de seus órgãos regionais ou municipais. A decisão do Supremo Tribunal
Federal reforçou a autonomia jurídica e financeira dos diretórios, impedindo a
responsabilização solidária ou a aplicação de penalidades em cascata, como
assentado em trecho do voto do relator, Ministro DIAS TOFFOLI:

PL n.4792/2025

Ao autorizar o desconto direto no Fundo Partidário do diretório
nacional para quitar débitos de órgãos inferiores, se ignora os princípios e
fundamentos estabelecidos tanto pela lei quanto pelo Supremo Tribunal Federal.
Tal prática impõe ao órgão nacional uma consequência financeira por atos de
terceiros, o que é expressamente proibido pela lei e pela decisão da Corte
Suprema. A proposta legislativa visa, portanto, corrigir essa distorção e alinhar a
prática da Justiça Eleitoral ao arcabouço legal e constitucional vigente.

Apresentação: 26/09/2025 13:52:35.270 - Mesa

judicial em respeito ao princípio da separação de poderes.
(grifos no original e nossos)

A proposta legislativa reafirma a responsabilidade exclusiva do
órgão partidário devedor, reafirmando a inexistência de solidariedade e impedindo
o desconto das cotas do Fundo Partidário nacional para sanções aplicadas a
diretórios inferiores. Isso não apenas replica o conteúdo do § 3º do art. 28, mas o
reforça, garantindo que o espírito da lei e da ADC 31 seja observado.

Ao regulamentar a execução de forma descentralizada se permite
que os órgãos estaduais e municipais façam seus próprios recolhimentos e
comprovem o cumprimento das sanções, fortalecendo a autonomia desses
diretórios, em linha com a ADC 31, e descongestiona o processo judicial em nível
nacional, transferindo a fiscalização para a esfera da circunscrição competente.
Isso torna o processo mais ágil e eficiente, além de respeitar a competência da
Justiça Eleitoral local.

Quanto a inclusão de dispositivo que versa sobre inadimplemento do
parcelamento, tem por escopo dar maior força coercitiva à nova regulamentação,
sem desconsiderar a necessidade de manutenção das atividades essenciais do
partido. A determinação de prioridade de bloqueio, com exceção da manutenção
administrativa, garante o cumprimento da sanção ao mesmo tempo que evita a
paralisação total das atividades partidárias, o que poderia comprometer o
funcionamento do sistema democrático.

5
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257339382900
Assinado por chancela eletrônica do(a) Dep. Pedro Lucas Fernandes e outros

*CD257339382900*

Mediante a fixação de limites claros e percentuais definidos, se
busca equilibrar o interesse da sociedade em ter as sanções cumpridas e a
viabilidade financeira dos partidos. Os percentuais sugeridos são razoáveis para
não inviabilizar a atividade partidária, mas, ao mesmo tempo, garantir a quitação
dos débitos em um prazo adequado.

PL n.4792/2025

Apresentação: 26/09/2025 13:52:35.270 - Mesa

Em suma, a presente proposta legislativa é uma medida necessária
para garantir a segurança jurídica e a harmonia do ordenamento jurídico,
corrigindo uma prática que se mostrou incompatível com a lei e o entendimento
firmado pelo Supremo Tribunal Federal no bojo da ADC 31. Ela estabelece
procedimentos claros, justos e eficientes para a execução de sanções,
respeitando a autonomia dos diretórios partidários e o princípio da
responsabilidade individualizada, conforme consagrado na decisão Corte
Constitucional brasileira.
Com base no acima exposto e diante da importância da medida
legislativa proposta, solicito o apoio dos nobres Pares para sua aprovação.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado PEDRO LUCAS FERNANDES
(UNIÃO - MA)

*CD257339382900*

Deputado PAULO ABI-ACKEL
(PSDB – MG)

6
Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257339382900
Assinado por chancela eletrônica do(a) Dep. Pedro Lucas Fernandes e outros

Deputado(s)
1 Dep. Pedro Lucas Fernandes (UNIÃO/MA)
2 Dep. Adolfo Viana (PSDB/BA)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257339382900
Assinado por chancela eletrônica do(a) Dep. Pedro Lucas Fernandes e outros

PL n.4792/2025

Projeto de Lei

Apresentação: 26/09/2025 13:52:35.270 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Infoleg - Autenticador

