(Da Sra. ENFERMEIRA REJANE)

Institui o Dia Nacional da Enfermagem
de Família e Comunidade.

PL n.4855/2025

, DE 2025

Apresentação: 30/09/2025 16:38:16.663 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º É instituído o Dia Nacional da Enfermagem de Família e
Comunidade, a ser celebrado anualmente no dia 16 de setembro.
Art. 2º A data ora instituída passa a integrar o calendário oficial
de efemérides do país e terá o objetivo de promover ações e eventos
educativos, científicos, culturais e institucionais, voltados à valorização da
categoria, à divulgação do seu papel social, bem como à promoção da saúde
da população.
Art. 3
º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A Atenção Primária à Saúde (APS) é considerada a base dos
sistemas de saúde. Sua importância é reconhecida na garantia do acesso
universal à saúde, promovendo equidade e a sustentabilidade dos serviços de
população com o sistema de saúde, uma APS forte e consolidada reduz custos
e melhora os indicadores de saúde.
A Enfermagem de Família e Comunidade (EFC) é uma
especialidade estratégica para a consolidação da Atenção Primária à Saúde no
Brasil e, consequentemente, para o fortalecimento do Sistema Único de Saúde
(SUS). Enfermeiros e enfermeiras que atuam nessa área exercem um papel

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257173793700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Enfermeira Rejane

*CD257173793700*

saúde. Considerada a porta de entrada preferencial, o primeiro contato da

comunidades, contribuindo diretamente para a promoção da saúde, prevenção
de doenças e garantia do acesso equitativo aos serviços de saúde. A
especialidade de Enfermagem de Família e Comunidade (EFC) foi reconhecida
como especialidade pela Resolução COFEN Nº 581/2018, área I, campo saúde
coletiva. A EFC atua integralmente no cuidado longitudinal e em equipe

PL n.4855/2025

central no cuidado contínuo, integral e humanizado das pessoas, famílias e

Apresentação: 30/09/2025 16:38:16.663 - Mesa

2

multiprofissional, com o alcance de 80 a 90% de resolutividade das demandas
de saúde da população na APS, vista pela Organização Mundial de Saúde
(OMS) como alicerce de sistemas de saúde qualificados e com custo-benefício
efetivo.
Nossa intenção com o presente projeto de lei que cria o Dia
Nacional da Enfermagem de Família e Comunidade é prestar muito justa
homenagem e reconhecimento à categoria, que contribui diariamente para o
fortalecimento e aprimoramento da atenção primária à saúde e, por extensão,
de todo o sistema de saúde. A data dará também visibilidade às suas práticas,
desafios e conquistas, além de promover o seu desenvolvimento profissional,
técnico e político.
A escolha do dia 16 de setembro se justifica por marcar a
fundação da Associação Brasileira de Enfermagem de Família e Comunidade
(ABEFACO), instituição que desde 2015 atua como referência nacional na
representação, articulação e defesa dos profissionais da área, promovendo
pesquisas, debates, formação continuada e políticas públicas voltadas à
melhoria do cuidado em saúde no Brasil.
Convicta da relevância da proposição e da importância de se
reconhecer o papel dos profissionais de Saúde da Família e Comunidade,
apoio e votos.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputada ENFERMEIRA REJANE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257173793700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Enfermeira Rejane

*CD257173793700*

submeto aos nobres pares o presente projeto de lei, confiante nos necessários

PL n.4855/2025

*CD257173793700*

2025-16533

Apresentação: 30/09/2025 16:38:16.663 - Mesa

3

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257173793700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Enfermeira Rejane

