(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Altera o parágrafo único do art. 130 da
Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966
(Código Tributário Nacional), para dispor que
é nula a atribuição de responsabilidade
tributária ao arrematante, inclusive no edital
de hasta pública, de débitos tributários que
já incidiam sobre o imóvel na data de sua
alienação.

PLP n.161/2025

, DE 2025

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei Complementar altera o parágrafo único do art.
130 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código Tributário Nacional),
para dispor que é nula a atribuição de responsabilidade tributária ao
arrematante, inclusive no edital de hasta pública, de débitos tributários que já
incidiam sobre o imóvel na data de sua alienação.
Art. 2º O parágrafo único do art. 130 do Código Tributário
Nacional passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 130. ........................................................................
Parágrafo único. No caso de arrematação em hasta pública,
a sub-rogação ocorre sobre o respectivo preço, sendo nula a
atribuição de responsabilidade tributária ao arrematante,
inclusive no edital de hasta pública, de débitos tributários que já
incidiam sobre o imóvel na data de sua alienação.” (NR)

5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código Tributário Nacional), com a redação
dada pelo art. 2º desta Lei Complementar aplica-se exclusivamente:
I – aos editais de leilão publicados após 24 de outubro de 2024;
II – às ações judiciais ou pedidos administrativos pendentes de
apreciação em 24 de outubro de 2024 em que se discuta a atribuição de
responsabilidade tributária ao arrematante na hipótese de hasta pública.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259453190800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD259453190800*

Art. 3º O disposto no parágrafo único do art. 130 da Lei nº

publicação.

JUSTIFICAÇÃO

PLP n.161/2025

Art. 4º Esta lei complementar entra em vigor na data de sua

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

2

No julgamento do Tema nº 1.130 dos recursos repetitivos pela
Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, foi fixada a tese de que “Diante
do disposto no art. 130, parágrafo único, do Código Tributário Nacional, é
inválida a previsão em edital de leilão atribuindo responsabilidade ao
arrematante pelos débitos tributários que já incidiam sobre o imóvel na data de
sua alienação”.
O Ministro Teodoro Silva Santos, relator da matéria, modulou
os efeitos da decisão para prever que tal tese repetitiva ora fixada seja
observada pelos editais de leilão veiculados após a publicação da ata de
julgamento do respectivo recurso, o que se deu em 24 de outubro de 2024,
ressalvadas as ações judiciais e pedidos administrativos pendentes de
apreciação, para os quais a tese se aplica de imediato.
Nesse sentido, o presente Projeto de Lei Complementar busca
consolidar no Código Tributário Nacional o entendimento fixado por aquela
Corte Superior, não importando, portanto, em renúncia de receitas.
Temos a certeza de contar com o apoio de nossos nobres
pares para a aprovação do presente Projeto de Lei Complementar.

de

Deputado JONAS DONIZETTE
2024-17973

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259453190800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

de 2025.

*CD259453190800*

Sala das Sessões, em

