PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

(Do Sr. HUGO LEAL)

Dispõe
sobre
a
dispensa
de
reavaliação pericial periódica no âmbito
da Previdência Social e da Assistência
Social, nos casos de incapacidade ou
impedimento de natureza permanente,
irreversível ou irrecuperável.

PL n.3362/2025

Gabinete do Deputado Federal HUGO LEAL – PSD/RJ

Apresentação: 14/07/2025 11:30:10.883 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a dispensa de reavaliação pericial
periódica para concessão ou manutenção de benefícios previdenciários e
assistenciais, nos casos em que for constatada, por avaliação médica oficial, a
existência de incapacidade ou impedimento de natureza permanente,
irreversível ou irrecuperável.
Art. 2º A Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar com a
seguinte alteração:

§ 1º Ficam dispensados da avaliação periódica de que trata o inciso
I do caput deste artigo os segurados em gozo de aposentadoria por
incapacidade permanente ou auxílio por incapacidade temporária
convertida em aposentadoria e o pensionista inválido, cuja condição
de incapacidade tenha sido considerada, mediante perícia médica
oficial, como permanente, irreversível ou irrecuperável, salvo quando
houver fundamentada suspeita de fraude ou erro.
...................................................................................” (NR)
Art. 3º O disposto nesta Lei não afasta o dever do beneficiário de
manter o tratamento adequado à sua condição de saúde, quando recomendado
por profissional habilitado, sob pena de revisão administrativa nos termos da
legislação vigente.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256402595800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Hugo Leal

*CD256402595800*

Art. 101. .......................................................................

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei tem como escopo garantir maior

PL n.3362/2025

Gabinete do Deputado Federal HUGO LEAL – PSD/RJ

Apresentação: 14/07/2025 11:30:10.883 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

segurança jurídica e respeito à dignidade das pessoas que, acometidas por
doenças ou condições de saúde de caráter permanente, irreversível ou
irrecuperável, são atualmente submetidas a sucessivas e muitas vezes
desnecessárias reavaliações médicas periódicas para manutenção de
benefícios previdenciários e assistenciais.
Embora o ordenamento jurídico já disponha de mecanismos
para avaliação da incapacidade ou do impedimento para fins de concessão de
benefícios, inclusive sob o modelo biopsicossocial, conforme previsto na Lei
Brasileira de Inclusão (Lei nº 13.146, de 2015), a prática recorrente de
reavaliações, mesmo nos casos com laudos conclusivos e inequívocos sobre a
irreversibilidade da condição, impõe sofrimento adicional, constrangimento e
instabilidade a pessoas em situação de vulnerabilidade.
Cabe destacar que a recente alteração introduzida pela Lei
15.157, de 1º de julho de 2025, no art. 43 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de
1991, que “dispõe sobre os Planos de Benefícios da Previdência Social”, não
contemplou o art. 101 da referida Lei, mantendo-se a exigência desse exame
periódico. A exceção prevista no art. 101, conforme redação atual do § 1º, é
apenas nas seguintes condições: se o aposentado ou pensionista tiver
completado 60 anos de idade ou 45 se a concessão da aposentadoria ou

Casos como os de fibromialgia, esclerose lateral amiotrófica,
doença de Alzheimer, entre outros, que demandam acompanhamento
contínuo, não devem sujeitar os segurados e beneficiários a reiteradas
comprovações que nada acrescentam à avaliação clínica já consolidada.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256402595800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Hugo Leal

*CD256402595800*

auxílio tiver completado 15 anos.

Dessa forma, o projeto preserva a responsabilidade técnica da
perícia médica oficial, resguarda o erário de possíveis fraudes e, sobretudo,
promove a dignidade e o respeito às pessoas que, por suas condições de
saúde, já enfrentam diariamente múltiplas barreiras.
Conto com o apoio dos nobres pares para a aprovação desta

PL n.3362/2025

Gabinete do Deputado Federal HUGO LEAL – PSD/RJ

Apresentação: 14/07/2025 11:30:10.883 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

proposição.
Sala da Comissão, em 14 de julho de 2025.

*CD256402595800*

Deputado HUGO LEAL
PSD/RJ

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256402595800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Hugo Leal

