Susta os efeitos das Resoluções BCB nº

PDL n.663/2025

(Do Sr. Rodrigo Valadares)

Apresentação: 10/09/2025 18:00:26.780 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO N°____/2025

496, de 5 de setembro de 2025, e nº 497,
de 5 de setembro de 2025, do Banco
Central

do

Brasil,

e

dá

outras

providências.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Ficam sustados os efeitos da Resolução BCB nº 496, de 5 de
setembro de 2025, que “Altera a Resolução BCB nº 1, de 12 de agosto de
2020, que institui o arranjo de pagamentos Pix e aprova o seu regulamento,
para ajustar dispositivos relacionados ao critério de autorização das instituições
de pagamento não autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil e que
sejam participantes do Pix”.
Art. 2º Ficam sustados os efeitos da Resolução BCB nº 497, de 5 de
setembro de 2025, que “Altera a Resolução BCB nº 256, de 1º de novembro de
2022, que regulamenta a Transferência Eletrônica Disponível – TED”.
Art. 3º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

O presente Projeto de Decreto Legislativo tem por objetivo sustar os
efeitos das Resoluções nº 496 e nº 497, de 5 de setembro de 2025, editadas
pelo Banco Central do Brasil, que impõem limite de R$ 15.000,00 (quinze mil
reais) às operações realizadas via Pix e TED por instituições não autorizadas
ou conectadas por Provedores de Serviços de Tecnologia da Informação
(PSTIs).

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255576047300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD255576047300*

JUSTIFICATIVA

barreiras regulatórias artificiais que restringem a autonomia de pessoas físicas
e jurídicas na realização de operações financeiras legítimas, o Banco Central
excede sua competência regulamentar e intervém de forma desproporcional no

PDL n.663/2025

da livre concorrência, insculpidos no art. 170 da Constituição Federal 1. Ao criar

Apresentação: 10/09/2025 18:00:26.780 - Mesa

As resoluções afrontam os princípios constitucionais da livre iniciativa e

ambiente econômico.
A Lei nº 13.874, de 20 de setembro de 2019 (Lei de Liberdade
Econômica)2, garante, em seu art. 3º, inciso I, o direito de toda pessoa natural
ou jurídica de desenvolver atividade econômica de baixo risco sem
necessidade de atos públicos de liberação da atividade econômica. O teto
imposto pelo Banco Central, sem amparo em lei ordinária aprovada pelo
Congresso Nacional, configura restrição indireta à liberdade econômica,
violando o espírito da legislação que buscou reduzir entraves burocráticos e
promover a competitividade.
As medidas foram anunciadas sob a justificativa da “Operação Carbono
Oculto”, investigação da Polícia Federal deflagrada em 2025 3, a qual revelou a
infiltração de organizações criminosas em instituições financeiras e bancos de
investimento,

utilizadas

para

operações

de

lavagem

de

dinheiro

e

movimentações ilícitas.
Contudo, em vez de atacar os reais mecanismos utilizados pelo crime
organizado — operações estruturadas e de grande porte, conduzidas em
1

“Constituição

Federal,

art.

170

–

Ordem

econômica.”

Disponível

em

2

“Lei nº 13.874/2019 – Institui a Declaração de Direitos de Liberdade Econômica.”
Disponível em https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/lei/l13874.htm

3

“Polícia Federal – Relatórios da “Operação Carbono Oculto”, 2025”. Disponível em https://
www.gov.br/receitafederal/pt-br/assuntos/noticias/2025/agosto/operacao-carbono-oculto-rrb-e-orgaosparceiros-combatem-organizacao-responsavel-por-sonegacao-e-lavagem-de-dinheiro-no-setor-decombustiveis

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255576047300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD255576047300*

https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm

relação com tais ilícitos.
Na prática, as resoluções acabam por beneficiar as grandes instituições

PDL n.663/2025

generalizadas a cidadãos e pequenos empreendedores, que não guardam

Apresentação: 10/09/2025 18:00:26.780 - Mesa

grandes corporações bancárias —, o Banco Central preferiu impor restrições

financeiras tradicionais, que possuem robusta estrutura regulatória e de capital,
ao mesmo tempo em que impedem a entrada de novos players no mercado de
pagamentos.
Trata-se de movimento em clara contradição com as diretrizes das
Agendas BC+ (2016–2019, gestão Ilan Goldfajn) 4 e **BC# (2019–2022, gestão
Roberto Campos Neto)5, lançadas pelo próprio Banco Central, que tinham
como eixos estratégicos a promoção da concorrência, a inovação e a abertura
do mercado bancário. O teto regulatório ora imposto constitui um retrocesso às
conquistas obtidas nos últimos anos em termos de inclusão e modernização
financeira.
A imposição de teto único de R$ 15 mil compromete a vida financeira de
milhões de brasileiros que utilizam Pix e TED para finalidades legítimas:
investimentos, transações imobiliárias, pagamento de fornecedores, compra de
insumos ou até mesmo gestão de pequenos negócios. Tal restrição interfere no
direito de propriedade (art. 5º, XXII, CF) e na liberdade contratual, atingindo

4

“Banco

Central

do

Brasil

–

Agenda

BC+

(2016–2019)”.

Disponível

em

https://www.bcb.gov.br/conteudo/home-ptbr/TextosApresentacoes/Apresenta
%C3%A7%C3%A3o_Presidente_Ilan_Goldfajn_Agenda_BC_Mais_20122016.pdf

5

“Banco

Central

do

Brasil

–

Agenda

BC#

(2019–2022)”.

Disponível

em

https://www.bcb.gov.br/conteudo/home-ptbr/textosapresentacoes/ppt_balanco_agenda_bc_20
19.pdf

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255576047300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD255576047300*

justamente os segmentos mais dinâmicos da economia.

Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites de delegação
legislativa. Ao inovarem no ordenamento jurídico sem base em lei formal, as
Resoluções nº 496 e 497/2025 configuram caso típico de extrapolação

PDL n.663/2025

exclusivamente ao Congresso Nacional sustar atos normativos do Poder

Apresentação: 10/09/2025 18:00:26.780 - Mesa

Nos termos do art. 49, inciso V, da Constituição Federal 6, compete

normativa, impondo-se a este Parlamento o dever constitucional de sustar seus
efeitos.

Sala das Sessões, 10 de setembro de 2025.

RODRIGO VALADARES

6

“Constituição

Federal,

art.

49,

V”.

https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255576047300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

Disponível

em

*CD255576047300*

DEPUTADO FEDERAL – UNIÃO/SE

