(Da Sra. Daniela Reinehr)

PDL n.353/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº , DE 2025

Apresentação: 27/06/2025 15:05:42.950 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

Susta os efeitos do Decreto nº 12.534, de
25 de junho de 2025, que altera o
Regulamento do Benefício de Prestação
Continuada e o Decreto nº 11.016, de 29 de
março de 2022, por restringir direitos
garantidos por lei às pessoas com
deficiência e idosos em situação de
vulnerabilidade.

O Congresso Nacional decreta:

Art.1° Ficam sustados os efeitos do Decreto nº 12.534, de 25 de
junho de 2025, que altera o Regulamento do Benefício de Prestação Continuada,
disposto no Anexo ao Decreto nº 6.214, de 26 de setembro de 2007, e o Decreto nº
11.016, de 29 de março de 2022.

Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Decreto Legislativo visa sustar os efeitos do
Decreto nº 12.534, de 25 de junho de 2025, que altera significativamente o
regulamento do Benefício de Prestação Continuada (BPC), bem como o Decreto nº

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250532844300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

*CD250532844300*

publicação.

afrontam diretamente o artigo 203, inciso V, da Constituição Federal, que assegura
o BPC às pessoas com deficiência e aos idosos que não possuem meios de prover
a própria manutenção nem de tê-la provida por sua família. A medida imposta por
decreto presidencial, e não por lei aprovada pelo Congresso Nacional, fere o

PDL n.353/2025

alterações promovidas pelo novo decreto representam grave retrocesso social e

Apresentação: 27/06/2025 15:05:42.950 - Mesa

11.016, de 2022, que trata do Cadastro Único para Programas Sociais. As

princípio da legalidade e a reserva legal, na medida em que modifica requisitos
fundamentais para acesso e manutenção de um direito social sem a devida
autorização legislativa.
Dentre as mudanças mais prejudiciais, destacam-se a imposição de novos
critérios restritivos de renda, o endurecimento da avaliação biopsicossocial das
pessoas com deficiência, a exigência de atualização constante no Cadastro Único e
de registro biométrico, sob pena de bloqueio e suspensão imediata do benefício.
Estabelece-se, inclusive, a possibilidade de cessação automática após trinta dias de
inatividade,

sem

levar

em

conta

fatores

como

dificuldades

de

acesso,

desinformação ou barreiras geográficas. Isso afeta especialmente idosos, autistas,
pessoas com deficiência intelectual, moradores de áreas rurais e comunidades
tradicionais.
Segundo dados do IBGE (2022), o Brasil possui mais de 17 milhões de
pessoas com algum tipo de deficiência, e mais de 60% vivem com renda familiar per
capita inferior a meio salário mínimo. O BPC é atualmente pago a cerca de 5,3
milhões de pessoas – 3,3 milhões de idosos e 2 milhões de pessoas com deficiência
–, que vivem em condições de extrema vulnerabilidade. A linha de pobreza extrema
no Brasil é definida como renda per capita inferior a R$ 218, mas o decreto impõe
um critério ainda mais rígido: um quarto do salário mínimo (R$ 353, em valores de
famílias brasileiras.
A norma ainda impõe a exclusão de determinados benefícios da composição
familiar, o que pode inflar artificialmente a renda e levar à negativa ou ao
cancelamento indevido de milhares de benefícios. Além disso, os mecanismos de
reavaliação constantes e automatizadas estabelecidos pelo decreto ignoram a

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250532844300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

*CD250532844300*

2025), ignorando o aumento do custo de vida e o empobrecimento generalizado das

proteção.
Não há, até o momento, qualquer estudo de impacto socioeconômico que
justifique as mudanças promovidas. Em regiões do interior de Santa Catarina, por

PDL n.353/2025

públicos adequados, transferindo custos ao poder local e deixando a população sem

Apresentação: 27/06/2025 15:05:42.950 - Mesa

realidade de municípios pequenos, com pouca estrutura e ausência de serviços

exemplo, o BPC representa até 12% da renda municipal total, funcionando como
base de sustento para o comércio local e para a sobrevivência de famílias inteiras.
Qualquer redução drástica e desorganizada nessa rede de proteção gerará aumento
na demanda por assistência social, elevação da pobreza, evasão escolar e
agravamento de doenças físicas e mentais.
Por fim, o Decreto nº 12.534/2025 ignora a jurisprudência consolidada do
Supremo Tribunal Federal, que, em decisões como na ADI 5.422 e no RE 580.963,
reconheceu que o BPC tem natureza de direito fundamental e que alterações que
impliquem restrição ao seu acesso devem observar o princípio da vedação ao
retrocesso social.
Diante disso, torna-se urgente e necessária a sustação dos efeitos do
referido decreto, como forma de preservar a legalidade, os direitos constitucionais e
a dignidade das pessoas mais vulneráveis do nosso país. O Congresso Nacional
não pode se omitir diante de tamanho retrocesso. É nosso dever proteger o povo
brasileiro das arbitrariedades burocráticas que sacrificam justamente aqueles que
mais precisam do amparo do Estado.

de

Deputada DANIELA REINEHR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250532844300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

de 2025.

*CD250532844300*

Sala das Sessões, em

