PL n.2839/2025

Regula o limite de distância para
oferecimento
de
profissional
credenciado e o direito ao reembolso
em caso de insuficiência de rede.

Apresentação: 11/06/2025 18:55:39.453 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº
, DE 2025.
(Do Sr. Rubens Pereira Júnior)

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1° Esta Lei regula o limite de distância para oferecimento de profissional
credenciado e o direito ao reembolso em caso de insuficiência de rede.

Art. 2º É dever da operadora de plano de saúde oferecer assistência à saúde no
município de domicílio do beneficiário.

Art. 3º É vedado à operadora de plano de saúde impor deslocamento de ida e de
retorno com distância superior a 200 (duzentos) quilômetros quando não possuir
profissional ou estabelecimento credenciado na região do domicílio do beneficiário.

Art. 4º A inexistência de profissional credenciado no município do beneficiário ou no
limite de 200 (duzentos) quilômetros de deslocamento será́ considerada insuficiência
de rede e a operadora estará́ obrigada a reembolsar integralmente o valor despedido
pelo beneficiário atendido em seu município por profissional não integrante da rede

Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253409999800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rubens Pereira Júnior

*CD253409999800*

credenciada.

planos de saúde não oferecem atendimento adequado e impõem a beneficiários o
deslocamento por distâncias colossais para ter o tratamento necessário.

PL n.2839/2025

Apesar de explorar comercialmente determinada região, as operadoras de

Apresentação: 11/06/2025 18:55:39.453 - Mesa

JUSTIFICAÇÃO

Não é razoável impor a uma criança que necessite de tratamento continuo
de TEA, por exemplo, que se desloque três vezes por semana por até 500
quilômetros de distância.
Desse modo, necessário impor que a operadora que explora determinada
região ofereça atendimento, ainda que por meio de reembolso, na região de
domicílio do beneficiário ou no máximo, em local com deslocamento não superior a
200 km de distância.
Assim, por entendermos ser a presente proposição deveras relevante e
significativa é que submetemos a mesma a ínclita apreciação de Vossas Excelências
e pugnamos por seu reconhecimento e consequente aprovação.

Sala das Sessões, 11 de junho de 2025.
RUBENS PEREIRA JÚNIOR

*CD253409999800*

Deputado Federal

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253409999800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rubens Pereira Júnior

