(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.2492/2025

, DE 2025

Apresentação: 22/05/2025 17:48:38.433 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a ampliação das ações de
prevenção,
fiscalização,
proteção
e
reintegração no combate ao trabalho
escravo no Brasil, institui o Fundo Nacional
de Apoio à Fiscalização e Erradicação do
Trabalho Escravo (FUNAFITE), cria o
Sistema Nacional de Prevenção e Combate
ao Trabalho Escravo (SNPCTE) e dá outras
providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei estabelece medidas integradas de prevenção,
repressão, responsabilização e reintegração voltadas à erradicação do trabalho
em condição análoga à de escravo em todo o território nacional.
Art. 2° O Poder Executivo federal, em cooperação com os
entes federativos, adotará providências para:
I – ampliar os serviços de fiscalização e proteção às vítimas;
II – criar e manter unidades regionais de fiscalização nas áreas
com maior incidência do crime;
III – fortalecer e expandir os Grupos Especiais de Fiscalização

IV – oferecer atendimento jurídico, psicológico e social gratuito
às vítimas resgatadas;
V – implementar programas de proteção às vítimas e
testemunhas, em articulação com o Programa de Proteção a Vítimas e
Testemunhas Ameaçadas - Provita;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258331826200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD258331826200*

Móvel;

em áreas rurais e populações vulneráveis;
VII – coibir o aliciamento ilegal de trabalhadores por meio de
parcerias com o Ministério Público do Trabalho e órgãos de segurança pública;
VIII – fomentar políticas públicas de reinserção econômica e

PL n.2492/2025

VI – promover campanhas educativas permanentes, com foco

Apresentação: 22/05/2025 17:48:38.433 - Mesa

2

qualificação profissional, em cooperação com o SINE, Institutos Federais e o
Sistema S;
IX – garantir a responsabilização solidária de empresas que se
beneficiem, direta ou indiretamente, do trabalho escravo em suas cadeias
produtivas;
X – assegurar atenção especial a populações em situação de
vulnerabilidade, como indígenas, migrantes e pessoas exploradas em razão do
gênero.
Art. 3° Fica instituído, no âmbito do Ministério do Trabalho e
Emprego, o Fundo Nacional de Apoio à Fiscalização e Erradicação do Trabalho
Escravo (FUNAFITE).
Art. 4° O Funafite tem por finalidade:
I – financiar ações de fiscalização, repressão e atendimento às
vítimas;
II – custear despesas com deslocamento, aquisição de
equipamentos, segurança e infraestrutura dos Grupos de Fiscalização Móvel;
III – fomentar ações educativas, de prevenção e formação de
agentes públicos;

V – custear programas de proteção a vítimas e testemunhas;
VI – viabilizar convênios e parcerias com entidades públicas e
privadas.
Art. 5º Constituem receitas do FUNAFITE:
I – dotações orçamentárias da União;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258331826200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD258331826200*

IV – apoiar a reinserção produtiva das vítimas;

decorrentes de infrações trabalhistas e criminais relacionadas ao trabalho
escravo;
III – recursos de acordos de leniência ou termos de
ajustamento de conduta (TAC);

PL n.2492/2025

II – valores oriundos de multas administrativas e judiciais

Apresentação: 22/05/2025 17:48:38.433 - Mesa

3

IV – repasses de organismos internacionais e doações de
entidades públicas ou privadas;
V – outras fontes definidas em regulamento.
Art. 6º A gestão do FUNAFITE observará os princípios da
transparência, controle social e participação pública.
§ 1º O Ministério do Trabalho e Emprego deverá:
I – publicar relatório semestral de execução orçamentária e
resultados das ações financiadas;
II – garantir integração com o Portal da Transparência do
Governo Federal;
III – assegurar a manutenção e atualização da “lista suja” de
empregadores que utilizaram trabalho escravo.
Art. 7º Fica instituído o Sistema Nacional de Prevenção e
Combate ao Trabalho Escravo (NÃO ESCRAVIDÃO), com a finalidade de
articular e integrar as ações da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios para erradicação do trabalho escravo contemporâneo.
Art. 8º O Poder Executivo fomentará e apoiará canais
autônomos de denúncia e acompanhamento de casos de trabalho escravo,
organismos internacionais para garantir imparcialidade, sigilo e segurança aos
denunciantes.
Art. 9º O Ministério da Educação promoverá, em cooperação
com os sistemas de ensino, a inclusão de conteúdos sobre dignidade do
trabalho, direitos trabalhistas e prevenção ao trabalho escravo nos currículos
da educação básica e da educação de jovens e adultos.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258331826200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD258331826200*

podendo firmar convênios com entidades da sociedade civil, universidades e

Art. 11º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

PL n.2492/2025

Art. 10º Esta Lei será regulamentada pelo Poder Executivo.

Apresentação: 22/05/2025 17:48:38.433 - Mesa

4

O trabalho escravo contemporâneo ainda é uma das maiores
chagas sociais que afligem o Brasil, mesmo sendo o país um signatário de
compromissos internacionais, como a Convenção 29 da OIT e o Protocolo de
Palermo. Infelizmente, de acordo com o Relatório Anual de Inspeção do
Trabalho publicado pelo Ministério da Economia, os índices de trabalho
escravo no Brasil são alarmantes. Em 2023, o número de resgates realizados
ultrapassou as 3.190 pessoas, com grande incidência nos estados da
Amazônia Legal, como Pará, Maranhão e Mato Grosso, além de Goiás e Minas
Gerais.
A erradicação do trabalho escravo é uma prioridade nacional,
sendo também uma das Metas Globais 8.7 dos Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável (ODS) das Nações Unidas, que visa eliminar todas as formas de
trabalho forçado até 2030. No entanto, a realidade ainda é distante desse ideal,
e é necessário implementar uma estratégia de combate multifacetada, que
envolva o fortalecimento das políticas públicas e a cooperação entre os
diferentes níveis de governo e a sociedade civil.
Neste contexto, o Brasil se encontra em uma posição crucial
para adotar medidas mais eficazes e integradas para combater o trabalho
escravo e suas múltiplas formas de exploração. O Projeto de Lei ora
principalmente a proteção das vítimas. Entre as propostas mais relevantes do
projeto, destaca-se a criação do Fundo Nacional de Apoio à Fiscalização e
Erradicação do Trabalho Escravo (FUNAFITE), que terá como objetivo garantir
a sustentabilidade financeira e a efetividade operacional das ações de combate
ao trabalho escravo no Brasil.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258331826200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD258331826200*

apresentado propõe ações que envolvem fiscalização, repressão, prevenção, e

Trabalho Escravo (NÃO ESCRAVIDÃO) será fundamental para integrar as
ações dos entes federativos, promovendo uma coordenada articulação entre as
esferas municipal, estadual e federal. Essa articulação será essencial para
garantir a eficiência das fiscalizações, a assistência jurídica e social às vítimas
e a cobertura geográfica, sobretudo nas regiões mais vulneráveis, como

PL n.2492/2025

A criação do Sistema Nacional de Prevenção e Combate ao

Apresentação: 22/05/2025 17:48:38.433 - Mesa

5

Roraima, onde há forte presença de trabalhadores em condições análogas à
escravidão, muitas vezes aliciados para o trabalho no garimpo e na agricultura.
Dados Relevantes sobre o Trabalho Escravo no Brasil mostram
a incidência Regional. Segundo o Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), os
estados com maior índice de resgates de trabalhadores em condições
análogas à escravidão são, em sua maioria, da região Norte e Centro-Oeste,
com destaque para Pará, Maranhão e Goiás. A Amazônia Legal é um dos
maiores centros de exploração, com grande quantidade de pessoas em
situações de vulnerabilidade social e econômica.
No estado de Roraima, as vítimas resgatadas frequentemente
vêm de populações indígenas, migrantes venezuelanos e comunidades
ribeirinhas, que são especialmente vulneráveis à exploração de trabalho
escravo, principalmente no setor de extração mineral, agricultura e comércio
informal.
O trabalho escravo no Brasil, conforme identificações feitas por
diversas operações de fiscalização, apresenta-se de formas variadas, com
destaque para o trabalho forçado, grilagem de terras, trabalho infantil e trabalho
em condições degradantes.
Muitas das vítimas, em sua maioria, são mulheres e pessoas
de redes de tráfico de pessoas contribui diretamente para o aumento de
trabalhadores escravizados em zonas remotas e ilegais.
Ainda, de acordo com o Instituto Ethos e a Repórter Brasil,
empresas e fornecedores de grandes grupos econômicos, em sua cadeia de
fornecimento, continuam se beneficiando, de forma indireta, de práticas de
trabalho escravo. O relatório da ONG Repórter Brasil revelou que mais de 50

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258331826200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD258331826200*

negras e indígenas, em situações de extrema vulnerabilidade social. A atuação

momento, a fornecedores que exploravam trabalho escravo em suas fábricas
ou plantações.
O Sistema de Fiscalização do Trabalho, atualmente, realiza um
papel de monitoramento e fiscalização, que, apesar dos avanços, ainda se
encontra com restrições de recursos e limitações logísticas em áreas de difícil

PL n.2492/2025

grandes marcas internacionais e nacionais foram associadas, em algum

Apresentação: 22/05/2025 17:48:38.433 - Mesa

6

acesso, como o interior da Amazônia.
A instituição do Fundo Nacional de Apoio à Fiscalização e
Erradicação do Trabalho Escravo (FUNAFITE) visa garantir recursos
financeiros permanentes para o aprimoramento das ações de fiscalização,
permitindo a expansão dos Grupos Móveis de Fiscalização, o financiamento de
ações preventivas, e o apoio aos órgãos responsáveis pela reintegração social
das vítimas. Esse fundo será essencial para romper as barreiras logísticas que
dificultam a fiscalização em áreas remotas do país e aumentar o número de
resgates.
Além disso, a criação do Não Escravidão é uma medida
estratégica para coordenar e articular as ações de prevenção, fiscalização e
proteção entre os diferentes níveis de governo, garantindo maior eficiência nas
ações, prevenção ao aliciamento e melhor assistência às vítimas.
Outra questão crítica é a dificuldade das vítimas e testemunhas
em denunciarem os casos de trabalho escravo devido ao medo de retaliação
ou à falta de confiança nos órgãos governamentais. Por isso, o projeto propõe
o fomento de canais independentes de denúncia, como ouvidorias autônomas
e entidades da sociedade civil, para garantir um processo de denúncia mais
seguro, confidencial e eficiente.

preventiva. A inclusão de temas sobre direitos trabalhistas, trabalho escravo, e
prevenção à exploração de trabalhadores nos currículos escolares será um dos
pilares para a conscientização das futuras gerações sobre a importância da
dignidade no trabalho e a erradicação do trabalho escravo.
Este Projeto de Lei representa uma ação urgente e necessária
para reforçar a luta contra o trabalho escravo no Brasil, uma realidade que

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258331826200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD258331826200*

Um ponto essencial do projeto é a educação como ferramenta

Ao estabelecer estruturas financeiras, ações de fiscalização integradas e
mecanismos de apoio às vítimas, o projeto contribui para uma sociedade mais
justa, onde o trabalho digno e a proteção dos direitos humanos sejam
respeitados.
Neste sentido, solicitamos o apoio dos nobres Parlamentares

PL n.2492/2025

ainda atinge milhares de brasileiros, muitas vezes em condições desumanas.

Apresentação: 22/05/2025 17:48:38.433 - Mesa

7

para a aprovação deste projeto, por se tratar de medida inadiável para a
manutenção da dignidade humana nos lugares mais remotos do Brasil.

Sala das Sessões, em 22 de maio de 2025.

*CD258331826200*

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258331826200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

