, DE 2025

(MENSAGEM Nº 1.413/2024)

PDL n.653/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Apresentação: 28/08/2025 18:41:44.403 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL

Aprova o texto do Acordo no marco da
Convenção das Nações Unidas sobre o
Direito do Mar relativo à conservação e
o uso sustentável da diversidade
biológica marinha das áreas situadas
além da jurisdição nacional (Acordo
BBNJ)”, assinado pelo Brasil em 21 de
setembro de 2023.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1° Fica aprovado o texto do Acordo no marco da Convenção das
Nações Unidas sobre o Direito do Mar relativo à conservação e o uso
sustentável da diversidade biológica marinha das áreas situadas além da
jurisdição nacional (Acordo BBNJ), assinado pelo Brasil em 21 de setembro de
2023.
§ 1º A aprovação a que se refere o caput é concedida no entendimento
de que o termo “gênero”, tal como se encontra inscrita no texto convencional,
deverá ser interpretado como se referindo ao sexo biológico, masculino e
feminino.

Art. 2° A aprovação a que se refere o caput do artigo 1° é concedida sob
a condição de que a República Federativa do Brasil, ao depositar o instrumento
de ratificação do Acordo BBNJ, formule declaração interpretativa com o
seguinte teor:
Declaração Interpretativa da República Federativa do Brasil
A República Federativa do Brasil declara que as
disposições do Acordo sobre a Conservação e o Uso
Sustentável da Biodiversidade Marinha em Áreas Além da
Jurisdição Nacional (Acordo BBNJ) devem ser aplicadas e
interpretadas em conformidade com a Convenção das Nações

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250584569600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Filipe Barros

*CD250584569600*

§ 2º Nos termos do inciso I do art. 49 da Constituição Federal, estão
sujeitos à aprovação do Congresso Nacional quaisquer atos que possam
resultar em denúncia ou em revisão do referido Acordo, bem como quaisquer
ajustes complementares que acarretem encargos ou compromissos gravosos
ao patrimônio nacional.

PDL n.653/2025

Unidas sobre o Direito do Mar, de 1982 (CNUDM). O Brasil
entende que este Acordo não altera os direitos soberanos, a
jurisdição e os poderes dos Estados costeiros conforme
definidos pela CNUDM, especialmente no que diz respeito ao
artigo 76, que define a extensão da plataforma continental.
Reconhecendo que as áreas fora da jurisdição nacional são o
âmbito de aplicação do Acordo e que o próprio Acordo define
como tais áreas aquelas em que o alto-mar e a Área são
coincidentes, o Brasil ressalta que a implementação dos artigos
5 a 8 do Acordo, que estabelecem princípios e abordagens
gerais, deve ser orientada de acordo com os instrumentos
jurídicos e estruturas globais, regionais, sub-regionais e
setoriais existentes, garantindo que tais medidas não
comprometam ou enfraqueçam esses mecanismos.

Apresentação: 28/08/2025 18:41:44.403 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES E DE DEFESA NACIONAL

O Brasil reitera que a implementação do Acordo BBNJ
não deve enfraquecer ou comprometer os regimes jurídicos
dos quais é parte. Em consonância com o artigo 70 do Acordo,
nenhuma reserva ou exceção pode ser feita ao mesmo, e
qualquer declaração feita sob o artigo 71 não deve modificar ou
excluir os efeitos jurídicos das disposições do Acordo para a
parte que faz tal declaração. O Brasil reserva-se o direito de
adotar uma posição soberana, a qualquer momento, sobre
quaisquer declarações feitas por não-partes ou por partes do
Acordo que invoquem o artigo 71 para excluir ou modificar o
efeito das disposições do Acordo. A ausência de resposta ou
posição formal do Brasil não será interpretada como
consentimento tácito ou aprovação de tais declarações. Para
efeitos do Acordo, a República Federativa do Brasil reafirma o
contido na Parte XV da Convenção das Nações Unidas sobre o
Direito do Mar, de 1982, no que diz respeito à resolução de
litígios.
Art. 3º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

Deputado Filipe Barros
Presidente

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250584569600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Filipe Barros

*CD250584569600*

Sala da Comissão, em 27 de agosto de 2025.

