(Do Sr. RODOLFO NOGUEIRA)

Altera o § 3º do art. 9º da Lei nº

PL n.3019/2025

, DE 2025

Apresentação: 23/06/2025 15:55:06.067 - Mesa

PROJETO DE LEI N°

8.629, de 25 de fevereiro de 1993, a fim
de aprimorar os critérios relacionados à
preservação

do

meio

ambiente

cumprimento

da

função

social

da

propriedade

rural

e

vedar

a

de

no

desapropriação fundada exclusivamente
na

ocorrência

de

incêndios

ou

de

desmatamentos

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera o § 3º do art. 9º da Lei nº 8.629, de 25 de
fevereiro de 1993, a fim de aprimorar os critérios de preservação do meio
ambiente no cumprimento da função social da propriedade rural e vedar a
desapropriação baseada na ocorrência de incêndios ou de desmatamentos.
Art. 2º O § 3º do art. 9º da Lei nº 8.629, de 25 de fevereiro de
1993, passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 9°……………………………………………………………
§ 3º Considera-se preservação do meio ambiente, para
aplicáveis, de forma compatível com as atividades
agropecuárias desenvolvidas na propriedade.
§ 3º - A. A ocorrência de incêndios ou de desmatamentos,
de qualquer natureza,
descumprimento

da

por si só, não caracteriza o
função

social

da

independentemente da existência de dolo.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256999414300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodolfo Nogueira

propriedade,

*CD256999414300*

os fins desta Lei, o cumprimento das normas ambientais

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei visa alterar o § 3º do art. 9º da Lei nº 8.629, de

PL n.3019/2025

……………………………………………………………”(NR)

Apresentação: 23/06/2025 15:55:06.067 - Mesa

2

25 de fevereiro de 1993, a fim de estabelecer com maior clareza os critérios
para aferição da função social da propriedade rural no que tange à preservação
ambiental, impedindo que a ocorrência de incêndios, ou desmatamentos, sirva
como fundamento isolado para a desapropriação por interesse social.
A medida surge como resposta legislativa direta à decisão proferida pelo
Supremo Tribunal Federal na ADPF 743, relatada pelo Ministro Flávio Dino. Na
referida decisão, o STF entendeu ser possível a desapropriação de imóveis
rurais atingidos por incêndios dolosos ou desmatamento ilegal, desde que haja
comprovação da responsabilidade do proprietário.
A decisão suscita uma necessária ponderação legislativa sobre os
limites dessa interpretação e seus efeitos práticos, especialmente considerando
a insegurança jurídica que pode ser gerada para os proprietários rurais em
regiões vulneráveis a eventos ambientais fora de seu controle direto.
A presente proposição configura, portanto, um legítimo backlash
legislativo — expressão que, no campo da ciência política e do direito
constitucional, designa a reação do Poder Legislativo a decisões do Poder
Judiciário que ultrapassam os limites da interpretação normativa. Essa reação
é legítima dentro do jogo democrático e do sistema de freios e contrapesos.

jurídica e os parâmetros legais objetivos para o cumprimento da função social
da propriedade rural, em consonância com o disposto nos arts. 5º, XXII e XXIII,
e 186 da Constituição Federal.
O dispositivo proposto reafirma que o cumprimento da função social
deve ser aferido de forma sistêmica, concreta e com base em normas

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256999414300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodolfo Nogueira

*CD256999414300*

Dessa forma, o projeto ora apresentado busca restabelecer a segurança

incêndios ou desmatamentos.
Pelo exposto, conclama-se o apoio dos nobres parlamentares à
aprovação da presente proposição, como medida de justiça, equilíbrio e
coerência entre as normas constitucionais de proteção à propriedade privada.

Sala das Sessões, em

de

PL n.3019/2025

ambientais vigentes, e não presumido a partir de ocorrências pontuais de

Apresentação: 23/06/2025 15:55:06.067 - Mesa

3

de 2025.

*CD256999414300*

Deputado RODOLFO NOGUEIRA - PL/MS
Presidente da Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e
Desenvolvimento Rural.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256999414300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodolfo Nogueira

