(Do Sr. Luiz Couto)

PL n.4159/2025

PROJETO DE LEI Nº _____, DE 2025

Apresentação: 21/08/2025 11:32:01.777 - Mesa

Luiz Albuquerque Couto – PT/PB

Inscreve o nome de Padre Inácio de
Sousa Rolim no Livro dos Heróis e
Heroínas da Pátria.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º Inscreve-se o nome de Padre Inácio de Sousa Rolim no Livro dos
Heróis e Heroínas da Pátria, depositado no Panteão da Pátria e da Liberdade
Tancredo Neves, em Brasília.

JUSTIFICATIVA

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256848170300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Couto

*CD256848170300*

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Heróis e Heroinas da Pátria, depositado no Panteão da Pátria e da Liberdade
Tancredo Neves, é um gesto de memória, justiça histórica e afirmação do valor

PL n.4159/2025

A inscrição de Padre Inácio de Sousa Rolim (1800–1899) no Livro dos

Apresentação: 21/08/2025 11:32:01.777 - Mesa

Luiz Albuquerque Couto – PT/PB

civilizatório da educação como bem público e direito de todas as pessoas. Em
tempos de mudanças aceleradas e desafios sociais persistentes, reconhecer
quem dedicou a vida a abrir caminhos de saber — especialmente em territórios
marcados

pela

escassez

de

oportunidades

—

é

reafirmar

que

o

desenvolvimento nacional se enraíza na difusão do conhecimento, na formação
de consciências e na promoção da dignidade humana.
Nascido em 22 de agosto de 1800, no então sertão da Paraíba, Inácio
de Sousa Rolim escolheu Cajazeiras como espaço de sua grande obra. Ali,
transformou um cenário adverso em laboratório de esperança e aprendizagem.
A partir da modesta “Escolinha da Serraria”, embrião do futuro colégio,
estruturou — com engenho pedagógico e disciplina intelectual — um projeto
educacional de largo alcance, que, em 1843, converteu-se em referência para
toda a região, irradiando saber e oportunidades em meio às dificuldades do
semiárido. Não por acaso, Cajazeiras ficou conhecida como “a cidade que

sobre o destino coletivo de sua gente.
Educador de rara envergadura, Padre Rolim reuniu sensibilidade
pastoral, rigor humanista e método didático exemplar. Poliglota, autor de
gramáticas e tratados, com destaque para a Gramática Grega (editada em
1856, em Paris), foi reconhecido à época por sua obra intelectual e por sua

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256848170300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Couto

*CD256848170300*

ensinou a Paraíba a ler”, expressão que traduz o impacto objetivo de sua ação

Ordem de Cristo e, posteriormente, com a Ordem da Rosa, em tributo aos
serviços prestados à educação. Recebeu ainda a alcunha de “Anchieta do

PL n.4159/2025

liderança moral. O Imperador Dom Pedro II o distinguiu com as insígnias da

Apresentação: 21/08/2025 11:32:01.777 - Mesa

Luiz Albuquerque Couto – PT/PB

Norte”, metáfora que exprime a dimensão civilizatória de sua missão,
associando fé e ciência em benefício do povo.
O legado de Padre Rolim mediu-se também pelos frutos humanos que
ajudou a formar. Entre seus alunos e discípulos, contam-se figuras centrais na
história religiosa, cultural e política do Brasil, como Padre Cícero Romão
Batista, Cardeal Arcoverde e inúmeros homens públicos que levaram adiante,
em diversos campos, a semente do saber recebida em Cajazeiras. Esse efeito
multiplicador — típico das grandes experiências educacionais — explica por
que sua obra extrapolou os muros do colégio e se converteu em verdadeiro
motor de desenvolvimento para a região, atraindo estudantes de vários pontos
do Nordeste e firmando uma tradição de excelência que ecoa até o presente.
A atuação de Padre Rolim não se limitou ao magistério formal. Seu
exemplo ético e espírito de serviço moldaram uma cultura local marcada pelo
apreço ao estudo, ao trabalho e à responsabilidade comunitária. Em

adest et vocat te” (“o Mestre está aqui e te chama” – Jo 11,28), que se tornou
símbolo da vocação educadora da cidade e síntese da presença histórica do
sacerdote-educador: o mestre que convoca, forma e envia, para que cada
aluno se converta em luz no caminho de outros. Esse humanismo educativo,
vivido com simplicidade e vigor, explica o reconhecimento público e as

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256848170300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Couto

*CD256848170300*

Cajazeiras, a elevação da torre da catedral ostenta a inscrição latina “Magister

pela Assembleia Legislativa da Paraíba, da Medalha Padre Inácio de Sousa
Rolim.

PL n.4159/2025

inúmeras homenagens recebidas ao longo do tempo, inclusive a instituição,

Apresentação: 21/08/2025 11:32:01.777 - Mesa

Luiz Albuquerque Couto – PT/PB

Homenagear Padre Rolim no Livro dos Heróis e Heroínas da Pátria não
significa apenas celebrar um vulto regional. Significa incorporar ao panteão
cívico da Nação a experiência histórica de que educação transforma realidades
e inaugura horizontes de cidadania, mesmo onde faltam recursos materiais. Em
Cajazeiras — e a partir dela —, o trabalho de um sacerdote e educador ergueu
uma cidade em torno de um colégio, demonstrando, de modo concreto, que a
escola é infraestrutura essencial do futuro: ali onde há biblioteca, caderno,
quadro e mestre, ali também brota democracia, justiça social e prosperidade
sustentável.
Há, por fim, um valor pedagógico contemporâneo nesta homenagem:
oferecer às novas gerações uma referência de mérito público que une fé, razão
e compromisso social; um itinerário de excelência acadêmica a serviço da
coletividade; um paradigma de gestão do bem comum em circunstâncias
difíceis. Ao elevar o nome de Padre Inácio de Sousa Rolim ao Livro dos Heróis

sociedade: a centralidade da educação — aquela que emancipa, dignifica e
integra — é a verdadeira base do projeto nacional de desenvolvimento.
Por todo o exposto, a presente proposição faz justiça à história,
reconhece um legado que permanece fecundo e convida o Brasil a renovar sua
aposta no poder transformador da educação. Trata-se, pois, de uma

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256848170300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Couto

*CD256848170300*

e Heroínas da Pátria, o Parlamento brasileiro envia mensagem clara à

na mão e esperança no coração — o futuro que merecemos.

PL n.4159/2025

homenagem que nos honra como Nação e nos inspira a construir — com livro

Apresentação: 21/08/2025 11:32:01.777 - Mesa

Luiz Albuquerque Couto – PT/PB

Sala das Sessões, 21 de agosto de 2025.

*CD256848170300*

Deputado Luz Couto (PT-PB)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256848170300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Couto

