(Do Sr. LUIZ COUTO)

Acrescenta o art. 10-A à Lei nº 9.608,
de 18 de fevereiro de 1998, para dispor
sobre a utilização das horas de atividades
voluntárias certificadas por entidades
públicas ou privadas como critério de
desempate em concurso públicos e
processos seletivos para provimento de
cargos e empregos públicos.

PL n.4681/2025

, DE 2025

Apresentação: 19/09/2025 15:31:04.050 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei nº 9.608, de 18 de fevereiro de 1998, passa a
vigorar acrescida do seguinte art. 3º-B:
“Art. 3º-B. As horas de atividades voluntárias certificadas por
entidades públicas ou privadas serão utilizadas como critério de
desempate em concurso públicos e processos seletivos para
provimento de cargos e empregos públicos.”

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O objetivo da presente proposição é estimular a prática do
que exercem atividades não remuneradas em prol da comunidade. Em razão
da dimensão continental e da profunda desigualdade social de nosso país, a
atividade voluntária se mostra grande aliada do Estado na realização de ações
sociais.
O estabelecimento de critério de desempate em concursos
públicos e processos seletivos para provimento de cargos e empregos públicos
é claramente constitucional, não violando o princípio da igualdade disposto no

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255764375600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Couto

*CD255764375600*

trabalho voluntário, aumentando assim o número de colaboradores voluntários

concernente ao acesso a cargos, empregos e funções públicas, e à investidura
em cargos ou empregos públicos após prévia aprovação em concurso público
de provas ou de provas e títulos, nos termos dos incisos I e II do art. 37.
Atualmente, o primeiro critério de desempate em concursos
públicos é a idade, dando-se preferência ao de idade mais elevada, consoante

PL n.4681/2025

caput do art. 5º, nem as normas que regem a administração pública

Apresentação: 19/09/2025 15:31:04.050 - Mesa

2

o disposto no parágrafo único do art. 27 da Lei nº 10.741, de 1º de outubro de
2003 (Estatuto do Idoso).
Também como critério de desempate em concursos públicos,
tem-se o exercício da função de jurado em Tribunal do Júri, consoante o
disposto no art. 440 do Código de Processo Penal (Decreto-Lei nº 3.689, de 3
de outubro de 1941), além de outros previstos em editais, como o exercício da
função de mesário ou fiscal nos concursos da Justiça Eleitoral.
No âmbito do Poder Executivo federal, o Decreto nº 9.906, de 9
de junho de 2019, que institui o Programa Nacional de Incentivo ao
Voluntariado, o Conselho do Programa Nacional de Incentivo ao Voluntariado,
o Prêmio Nacional de Incentivo ao Voluntariado e o Selo de Acreditação do
Programa Nacional de Incentivo ao Voluntariado, assim estabelece:
Art. 18. As horas de atividades voluntárias poderão ser aproveitadas
conforme disposto em regulamento para, entre outras utilidades:
I - como critério de desempate em concursos públicos da
administração pública direta, autárquica e fundacional;
II - em processos internos de promoção nas carreiras da
administração pública direta, autárquica e fundacional; e
III - em programas educacionais fomentados pelo Poder Público
municipal e distrital.

Diante do exposto, tendo em vista a importância do serviço
voluntário para construção de uma sociedade mais justa, conclamamos os
nobres pares a envidar os esforços necessários para a aprovação deste
importante projeto de lei.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255764375600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Couto

*CD255764375600*

federal e nos programas educacionais de ensino federal, estadual,

*CD255764375600*

Deputado LUIZ COUTO

PL n.4681/2025

Sala das Sessões, em 19 de setembro de 2025.

Apresentação: 19/09/2025 15:31:04.050 - Mesa

3

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255764375600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Couto

