, DE 2025

(Do Sr. Fabio Schiochet)

PL n.2356/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 19/05/2025 11:09:32.310 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
DEPUTADO FEDERAL FABIO SCHIOCHET

Determina que a Administração
Pública Federal direta e indireta
realize avaliação técnica, econômica e
ambiental quanto à adoção de
sistema de micro ou minigeração
distribuída de energia elétrica na
contratação de obras de edificações
públicas.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º A contratação de obras de edificações públicas pela
Administração Pública Federal direta e indireta e pelas autarquias e empresas
públicas sob controle da União deverá realizar avaliação técnica, econômica e
ambiental quanto à adoção de sistema de micro ou minigeração distribuída de
energia elétrica, de que trata a Lei nº 14.300, de 6 de janeiro de 2022.
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação

A presente proposição visa promover a sustentabilidade
ambiental e a eficiência energética nas contratações públicas de edificações.
Ao exigir a realização de avaliação quanto à adoção de sistema
de micro ou minigeração distribuída de energia elétrica em obras de edificações

Câmara dos Deputados – Anexo IV – Gab. 758 – Fone: (61) 3215.5758 – Fax: (61) 3215 2758
Endereço eletrônico: dep.fabioschiochet@camara.gov.br
BRASÍLIA - DF
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257957427700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fabio Schiochet

*CD257957427700*

JUSTIFICAÇÃO

diversificação da matriz energética, a redução de despesas públicas de longo
prazo com energia e o incentivo à transição energética.
A medida é compatível com os compromissos ambientais

PL n.2356/2025

da Administração Pública Federal direta e indireta, o projeto contribui para a

Apresentação: 19/05/2025 11:09:32.310 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
DEPUTADO FEDERAL FABIO SCHIOCHET

assumidos pelo Brasil e estimula o uso de fontes renováveis, como a solar
fotovoltaica, que apresentam viabilidade técnica e benefícios ambientais
evidentes.
A obrigatoriedade de avaliação técnica, econômica e ambiental
assegura a análise de viabilidade e vantajosidade caso a caso, respeitando os
princípios da eficiência e da economicidade na Administração Pública – sem
impor, no entanto, uma obrigação de implantação rasa e genérica, que poderia
levar a ineficiências econômicas.
Portanto, trata-se de iniciativa que alinha responsabilidade
ambiental e gestão eficiente dos recursos públicos.
Contamos com o apoio dos Nobres Pares para a rápida
conversão da presente proposição em Lei.

Sala das Sessões, 19 de maio de 2025.

FABIO SCHIOCHET

*CD257957427700*

Deputado Federal – UNIÃO/SC

Câmara dos Deputados – Anexo IV – Gab. 758 – Fone: (61) 3215.5758 – Fax: (61) 3215 2758
Endereço eletrônico: dep.fabioschiochet@camara.gov.br
BRASÍLIA - DF
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257957427700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fabio Schiochet

