(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Altera a Lei nº 5.172, de 25 de outubro
de 1966 – Código Tributário Nacional, para
dispor sobre a suspensão da exigibilidade do
crédito tributário mediante apresentação de
fiança bancária ou seguro-garantia judicial.

PLP n.175/2025

, DE 2025

Apresentação: 19/08/2025 18:09:55.297 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 151 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966,
passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 151. ......................................................................
VII- Seguro garantia e fiança bancária, desde que a apólice
tenha valor 30% (trinta por cento) superior à dívida.” (NR)

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A proposta apresentada tem por objetivo incluir, no Código
Tributário Nacional, previsão expressa de que a apresentação de fiança
bancária ou seguro-garantia judicial, no valor do débito acrescido de trinta por
cento, suspende a exigibilidade do crédito tributário. Trata-se de medida que
harmoniza a legislação tributária com a evolução legislativa e jurisprudencial,

O Código de Processo Civil, em seu art. 835, § 2º, já equipara
expressamente a fiança bancária e o seguro-garantia ao dinheiro para fins de
substituição da penhora, desde que acrescidos de 30% do valor da dívida. No
entanto, no âmbito tributário, o Código Tributário Nacional restringe a
suspensão da exigibilidade ao depósito em dinheiro (art. 151, II), o que tem
levado a interpretações limitativas e à exigência de imobilização integral de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259558238500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD259558238500*

bem como com as práticas já consolidadas no âmbito processual civil.

reconhecida.
Esse

vácuo

normativo

contrasta

com

o

entendimento

pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça no Tema 1.203, julgado sob o rito
dos repetitivos, que consolidou tese vinculante: o oferecimento de fiança
bancária ou seguro-garantia, desde que no valor do débito acrescido de 30%,

PLP n.175/2025

valores, mesmo quando o contribuinte dispõe de garantias de liquidez

Apresentação: 19/08/2025 18:09:55.297 - Mesa

2

suspende a exigibilidade de créditos não tributários, não podendo ser recusado
pelo credor salvo prova de insuficiência, vício formal ou inidoneidade. A
decisão encerrou anos de divergência e alinhou a execução de dívidas
administrativas e civis aos princípios da menor onerosidade para o devedor
(art. 805 do CPC) e da eficiência processual.
A aplicação dessa mesma lógica aos créditos tributários é
medida de coerência jurídica e racionalidade econômica. A exigência de
depósito integral em dinheiro, como única forma de suspensão da exigibilidade,
representa, na prática, um ônus excessivo para empresas e pessoas físicas,
reduz capital de giro e compromete a continuidade de atividades produtivas,
especialmente em setores que dependem de liquidez para operar. Por outro
lado, a exigência de garantia acrescida de 30% do valor do débito preserva
integralmente o interesse fazendário, garantindo cobertura de juros, correção
monetária e honorários advocatícios.
A medida confere segurança jurídica, uniformiza o tratamento
entre créditos tributários e não tributários e evita distorções que hoje só são
corrigidas mediante decisões judiciais, muitas vezes após longo litígio. Com a
previsão legal, contribuintes e Fazenda Pública terão parâmetros claros e
objetivos, diminuindo a litigiosidade e preservando a função instrumental do

Trata-se, portanto, de avanço legislativo que harmoniza o
sistema jurídico, prestigia a jurisprudência consolidada do STJ e promove
equilíbrio entre a satisfação do crédito público e a preservação da atividade
econômica,

em

consonância

com

os

princípios

razoabilidade, proporcionalidade e livre iniciativa.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259558238500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

constitucionais

da

*CD259558238500*

processo.

aprovação do projeto que ora submeto à apreciação.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

PLP n.175/2025

Rogo, portanto, o indispensável apoio dos ilustres pares para a

Apresentação: 19/08/2025 18:09:55.297 - Mesa

3

*CD259558238500*

Deputado JONAS DONIZETTE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259558238500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

