(Do Sr. JOÃO CURY)

Institui o Dia Nacional de Luta contra a
Síndrome de Williams, a ser celebrado
anualmente no dia 7 de novembro.

PL n.2848/2025

, DE 2025

Apresentação: 11/06/2025 20:32:53.027 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica instituído o Dia Nacional de Luta contra a Síndrome
de Williams, a ser celebrado, anualmente, em todo o território nacional, no dia 7
de novembro.
Art. 2º O Dia Nacional de Luta contra a Síndrome de Williams
tem por objetivos:
I - conscientizar a população brasileira sobre a Síndrome de
Williams, suas características, implicações para a saúde e desenvolvimento, e
a importância do diagnóstico precoce e preciso;
II - divulgar informações sobre as formas de acompanhamento
multidisciplinar e terapias disponíveis, bem como sobre a relevância da atenção
integral e contínua ao longo da vida;
III - promover a troca de experiências e o apoio mútuo entre
pessoas com Síndrome de Williams, seus familiares e cuidadores, fortalecendo
a rede de suporte e o associativismo;

associados à síndrome, promovendo a inclusão social, educacional e
profissional das pessoas com Síndrome de Williams;
V - incentivar a pesquisa científica sobre a Síndrome de
Williams, buscando maior compreensão de suas bases genéticas, melhores
abordagens terapêuticas e estratégias para promoção da qualidade de vida;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257344691700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. João Cury

*CD257344691700*

IV - combater o estigma, a desinformação e o preconceito

com Síndrome de Williams e de suas famílias junto aos gestores públicos,
formuladores de políticas, profissionais de saúde e educação, e à sociedade
em geral, defendendo o acesso equitativo a direitos, tratamentos, terapias e
oportunidades.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.2848/2025

VI - dar visibilidade às demandas e necessidades das pessoas

Apresentação: 11/06/2025 20:32:53.027 - Mesa

2

JUSTIFICAÇÃO
A Síndrome de Williams (SW), também conhecida como
Síndrome de Williams-Beuren, é uma condição genética rara, causada pela
perda (microdeleção) de um conjunto de genes no cromossomo 7 (região
7q11.23). Embora rara, com incidência estimada entre 1 a cada 7.500
nascimentos1, a SW impacta significativamente a vida de milhares de
brasileiros e suas famílias.
As pessoas com SW podem apresentar um conjunto variado de
características, incluindo questões cardiovasculares específicas, traços faciais
distintos, desafios no desenvolvimento neuropsicomotor e na aprendizagem,
além de uma notável hipersociabilidade e afinidade musical. No entanto,
também

enfrentam

desafios

importantes,

como

a

necessidade

de

acompanhamento médico multidisciplinar contínuo, dificuldades de inclusão
escolar e social, e, frequentemente, ansiedade e hipersensibilidade sensorial,
especialmente auditiva.
Infelizmente, a Síndrome de Williams ainda é pouco conhecida
educação.

Esse

desconhecimento

contribui

para

diagnósticos

tardios,

dificuldades no acesso a terapias adequadas, barreiras na inclusão e
persistência de estigmas e preconceitos. Existe uma mobilização crescente de
familiares e portadores, notadamente por meio de associações como a

1

WAZ, Wayne R.; LEE, Teresa M. Williams syndrome. In: UpToDate. Waltham, MA: UpToDate Inc.
Atualizado em 6 maio 2025. Disponível em: https://www.uptodate.com/contents/williams-syndrome.
Acesso em: 7 maio 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257344691700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. João Cury

*CD257344691700*

pela sociedade em geral e até por parte dos profissionais de saúde e

visibilidade e garantia de direitos.
Instituir o Dia Nacional de Luta contra a Síndrome de Williams
é uma medida fundamental para ampliar a conscientização, promover a troca
de informações corretas, combater o preconceito e fortalecer o apoio às
pessoas com SW e suas famílias. A data servirá como um marco anual para

PL n.2848/2025

Associação Brasileira da Síndrome de Williams (ABSW), que buscam maior

Apresentação: 11/06/2025 20:32:53.027 - Mesa

3

mobilizar a sociedade, gestores e profissionais em torno das necessidades
específicas dessa população.
A escolha do dia 7 de novembro não é aleatória. Ela carrega
um forte simbolismo, derivado da localização cromossômica da microdeleção
que causa a síndrome (7q11.23), remetendo ao dia 7 do mês 11 (7/11). Essa
conexão simbólica já é utilizada em iniciativas de conscientização em outros
países e reforça a identidade da data.
Esta proposta atende ao disposto na Lei nº 12.345, de 9 de
dezembro de 2010, que estabelece a necessidade de comprovação de “alta
significação” para a instituição de datas comemorativas, o que se demonstra
pelo impacto da síndrome, pela mobilização social existente e pela
necessidade premente de informação e inclusão. A realização de audiência
pública, a ser requerida em documento próprio, formalizará essa comprovação.
Pela relevância do tema, pela necessidade de dar voz e
visibilidade às pessoas com Síndrome de Williams, pelo cumprimento da
legislação e pelo forte simbolismo da data escolhida, contamos com o apoio
dos nobres Pares para a aprovação deste Projeto de Lei.

de

Deputado JOÃO CURY
2025-4328

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257344691700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. João Cury

de 2025.

*CD257344691700*

Sala das Sessões, em

