(Do Sr. Rodolfo Nogueira)

Susta o Decreto n° 12.538 de junho
de 2025 que “Institui o Programa
Nacional

de

Redução

PDL n.443/2025

,DE 2025

Apresentação: 07/07/2025 20:57:31.613 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

de

Agrotóxicos.”

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica sustado, nos termos do art. 49, V da Constituição
Federal, o Decreto n° 12.538 de junho de 2025 que “Institui o Programa
Nacional de Redução de Agrotóxicos.”
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição funda-se no inciso V do artigo 49 da
Constituição da República Federativa do Brasil, que atribui ao Congresso
Nacional a competência exclusiva para sustar atos normativos do Poder
Executivo que exorbitem os limites do poder regulamentar. Tal dispositivo
constitucional é expressão do princípio do equilíbrio entre os Poderes,
atribuições por parte do Executivo em detrimento da função legislativa do
Parlamento.
O Decreto nº 12.538, de 30 de junho de 2025, que institui o
chamado Programa Nacional de Redução de Agrotóxicos (Pronara),
representa uma ampliação exorbitante do poder regulamentar do

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253638660500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodolfo Nogueira

*CD253638660500*

constituindo-se em salvaguarda contra eventuais usurpações de

forte carga ideológica, como “territórios saudáveis” e “bem-viver”, cuja
falta de definição técnica compromete a clareza e a objetividade das
ações propostas.

PDL n.443/2025

campo, o texto normativo introduz diretrizes genéricas e conceitos com

Apresentação: 07/07/2025 20:57:31.613 - Mesa

Executivo. Sob a justificativa de fomentar práticas sustentáveis no

A alteração de incentivos fiscais vai gerar efeitos abruptos nos
custos de produção e na estrutura de preços dos alimentos, afetando a
previsibilidade dos investimentos no setor. Convém lembrar que os
defensivos agrícolas são insumos essenciais à proteção das lavouras e à
segurança alimentar.
Adicionalmente, o Pronara propõe uma estrutura de governança
que carece de critérios técnicos objetivos para sua implementação.
Muitas das ações sugeridas sobrepõem-se a programas consolidados,
como o PARA (Anvisa) e o SINITOX (Fiocruz), criando riscos de
duplicidade, aumento de burocracia e uso ineficiente de recursos.
Por essas razões, propõe-se a sustação do Decreto nº 12.538, de
2025, por meio do presente Projeto de Decreto Legislativo, com o
objetivo de preservar a autoridade constitucional do Congresso Nacional,
coibir a usurpação de competência legislativa e resguardar os legítimos
interesses do setor agropecuário, que alimenta o Brasil e sustenta, com
vigor, a nossa economia.
de

de 2025

RODOLFO NOGUEIRA
Deputado Federal
PL/MS
Presidente da Comissão de Agricultura, Pecuária,
Abastecimento e Desenvolvimento Rural

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253638660500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodolfo Nogueira

*CD253638660500*

Sala das Sessões, em

