(Do Sr. ROBERTO DUARTE)
Susta, nos termos do inciso V do art. 49 da
Constituição Federal, os efeitos da
Orientação Normativa nº 94, de 2025, da
Advocacia-Geral da União.

PDL n.212/2025

DE 2025

Apresentação: 20/05/2025 16:17:39.603 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º. Fica sustada, nos termos do inciso V do art. 49 da
Constituição Federal, a Orientação Normativa nº 94, de 04 de abril de 2025, exarada pela
Advocacia-Geral da União, que confere respaldo jurídico à atuação representativa de
cônjuge do Presidente da República, com implicações orçamentárias, administrativas e
simbólicas..
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

Sala das Sessões, em

,de

,de 2025

*CD255244385600*

ROBERTO DUARTE
Deputado Federal – REPUBLICANOS/AC

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255244385600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Roberto Duarte

O presente Projeto de Decreto Legislativo tem por objetivo sustar os

PDL n.212/2025

Apresentação: 20/05/2025 16:17:39.603 - Mesa

JUSTIFICAÇÃO

efeitos da Orientação Normativa nº 94, de 04 de abril de 2025, exarada pela AdvocaciaGeral da União – AGU, que pretende disciplinar a atuação pública do cônjuge de
Presidente da República, instituindo, por meio de ato administrativo, uma função
institucional representativa, sem respaldo em lei específica e sem a devida aprovação do
Poder Legislativo.
A Orientação Normativa, embora reconheça que a atuação do
cônjuge presidencial é voluntária, não remunerada e sem poderes formais, atribui-lhe, de
forma inédita, uma “capacidade de representação simbólica” do Presidente da República,
com acesso a suporte estatal, recursos públicos e estrutura administrativa.
Ora, essa regulamentação contraria os princípios constitucionais da
legalidade, impessoalidade, moralidade, economicidade e finalidade pública, previstos no
artigo 37, caput, da Constituição Federal.
É certo que, ao estabelecer o uso de recursos públicos, estrutura
institucional, divulgação de agenda, viagens oficiais e prestação de contas, a norma da
AGU cria, na prática, uma função pública com aparência de legalidade, sem que exista
uma lei formal que a institua, violando o devido processo legislativo e ultrapassando os
limites do poder regulamentar estabelecido no artigo 84, inciso IV, da Constituição
Federal.
É

imprescindível

destacar

que

compete

exclusivamente

ao

prerrogativa de sustar atos normativos do Poder Executivo que excedam os limites do
poder regulamentar ou da delegação legislativa. No presente caso, a Advocacia-Geral da
União extrapolou as atribuições de sua função consultiva e interpretativa ao estabelecer,
com caráter normativo vinculante, um estatuto institucional inédito para o cônjuge do
Presidente da República, cuja atuação pública carece de fundamento em norma legal
específica.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255244385600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Roberto Duarte

*CD255244385600*

Congresso Nacional, nos termos do artigo 49, inciso V, da Constituição Federal, a

cônjuges. São situações diversas e não podem se confundir. O casamento não atribui a
um dos cônjuges, o condão de herdar o cargo eletivo de outro.
A Orientação da AGU torna-se mais grave quando lembramos que

PDL n.212/2025

mas não há motivos para que o instituto se confunda com o cargo eletivo de um dos

Apresentação: 20/05/2025 16:17:39.603 - Mesa

O instituto do casamento, base da sociedade, vincula os cônjuges,

recentes questionamentos promovidos por órgãos de controle, como o Tribunal de
Contas da União, revelam preocupações com os dispêndios de recursos públicos
relacionados às atividades da primeira-dama, Sra. Janja da Silva, especialmente em
viagens internacionais, utilização de aeronaves da Força Aérea Brasileira, hospedagens e
suporte logístico proporcionado por ministérios e embaixadas, sem a necessária previsão
orçamentária ou aprovação legislativa. Tais práticas configuram potencial desvio de
finalidade e utilização indevida da estrutura estatal para fins simbólicos ou
protocolares, desprovidos de legitimação normativa formal.
Importante ressaltar que a Orientação Normativa nº 94/2025
estabelece um precedente que pode conduzir à institucionalização informal de agentes
políticos não eleitos, ultrapassando os limites republicanos da função pública e gerando
consequências indesejáveis, tais como a diluição da responsabilidade administrativa, a
confusão entre as esferas pública e privada e a relativização dos mecanismos de controle
social e transparência. Esse entendimento pode se refletir nos governos estaduais e nas
5.569 prefeituras brasileiras, causando prejuízos enormes e descabidos.
A AGU, ao editar a Orientação Normativa nº 94/2025, conferiu
interpretação vinculante de alcance nacional a todos os órgãos jurídicos da Administração
Pública Federal, nos termos dos artigos 2º e 17 da Lei Complementar nº 73/1993,
transformando um entendimento jurídico em ato normativo de aplicação obrigatória. Tal
imprescindibilidade do controle pelo Poder Legislativo, a quem compete, com
exclusividade, fiscalizar e, se necessário, sustar atos normativos do Poder Executivo que
excedam o poder regulamentar ou os limites da delegação legislativa, conforme disposto
no artigo 49, inciso V, da Constituição Federal. A imposição de uma norma vinculante
sem respaldo em lei formal aprovada pelo Congresso Nacional compromete os princípios
da legalidade e da separação dos poderes, previstos nos artigos 5º, inciso II, e 2º da

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255244385600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Roberto Duarte

*CD255244385600*

medida, ao extrapolar os limites da função consultiva e interpretativa da AGU, reforça a

previstas em lei, pode ainda gerar insegurança jurídica e desequilíbrio na relação entre os
poderes, demandando uma atuação célere e rigorosa do Legislativo para restabelecer a
conformidade com o ordenamento constitucional.

PDL n.212/2025

democrática de tal regulamentação. Essa prática, ao institucionalizar atribuições não

Apresentação: 20/05/2025 16:17:39.603 - Mesa

Constituição, respectivamente, além de suscitar questionamentos sobre a legitimidade

Diante de todo o exposto e constatada a relevância e a urgência do
presente Projeto de Decreto Legislativo que visa de preservar a legalidade, a reserva
legal e a competência do Congresso Nacional para dispor sobre funções públicas e
organização da Administração Pública, evitando-se a criação de figuras institucionais por
vias interpretativas que extrapolam os limites constitucionais, clamo por sua aprovação.
Sala das Sessões, em

de

de 2025

*CD255244385600*

ROBERTO DUARTE
Deputado Federal – REPUBLICANOS/AC

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255244385600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Roberto Duarte

