(Da Deputada Cristiane Lopes)

Lei Antônio Nômade – Reconhece como de relevante
interesse social e cultural as atividades realizadas por
Motoclubes, Moto Grupos, Moto Car Clubes e similares

PL n.1809/2025

PROJETO DE LEI Nº _____, DE 2025.

Apresentação: 23/04/2025 14:45:33.620 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal CRISTIANE LOPES

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º São reconhecidas como manifestações culturais de relevante interesse social as
atividades promovidas por Motoclubes, Moto Grupos, Moto Car Clubes e associações similares.
Parágrafo único. Para os fins desta Lei, consideram-se Motoclubes, Moto Grupos,
Moto Car Clubes e similares, aqueles que se dedicam à prática do motociclismo e/ou do
automobilismo como forma de expressão cultural, lazer e convívio social.
Art. 2º O reconhecimento previsto nesta Lei visa:
I – valorizar as práticas culturais relacionadas ao motociclismo e ao automobilismo
como expressões legítimas da identidade social;
II – promover a valorização e o respeito às práticas, tradições e simbologias desses
coletivos;
III – assegurar o respeito à liberdade de organização e manifestação cultural dos
integrantes desses coletivos;
IV – incentivar políticas públicas voltadas à promoção de eventos, encontros e
atividades de cunho social, histórico e cultural;

VI – apoiar iniciativas de conscientização sobre segurança viária e cidadania
promovidas por essas organizações;
VII – combater a estigmatização indevida de seus membros e suas manifestações
culturais;
VIII – promover a integração entre os praticantes dessas atividades e a sociedade em
geral, em ações de interesse público.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gab. 618, Brasília/DF, CEP 70.160.900
Fone: (61) 3215-5618 e-mail:dep.cristianelopes@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256641356000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cristiane Lopes

*CD256641356000*

V – ampliar a infraestrutura pública destinada ao acolhimento de eventos promovidos
por tais grupos;

O presente Projeto de Lei visa reconhecer como de relevante interesse social e cultural
as atividades desenvolvidas por Motoclubes, Moto Grupos, Moto Car Clubes e similares, na
medida em que estas se consolidaram como formas legítimas de expressão de identidade,
convivência, lazer e solidariedade no espaço urbano brasileiro.

PL n.1809/2025

JUSTIFICATIVA

Apresentação: 23/04/2025 14:45:33.620 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal CRISTIANE LOPES

Estudos recentes, como a dissertação “Forjados no calor do asfalto 1”, de Rebeca
Kramer (UFPE, 2015), demonstram que os motoclubes constituem verdadeiras comunidades,
caracterizadas por laços de lealdade, cooperação mútua e códigos simbólicos próprios, como
brasões, rituais de batismo, e coletes, que simbolizam pertencimento e irmandade. Trata-se,
portanto, de uma manifestação cultural complexa e estruturada, dotada de valores coletivos e
práticas sociais organizadas.

Esses grupos promovem atividades de alto valor social e comunitário, como encontros
beneficentes, ações de conscientização no trânsito, campanhas solidárias, passeios culturais e
homenagens póstumas, que fortalecem o senso de coletividade e promovem o bem-estar social.
Além disso, muitos motoclubes funcionam como espaços de acolhimento, reunindo pessoas que
compartilham histórias de superação, solidariedade e inclusão — como evidenciado nos relatos da
pesquisa etnográfica de Rebeca Kramer.
Para além da força dos grupos em si, Rondônia conta ainda com a AMORON –
Associação dos Moto Clubes, Moto Grupos e Motociclistas do Estado de Rondônia, que atua como
entidade representativa do movimento motociclístico no estado. A associação organiza eventos,
fortalece a união entre os clubes, promove ações de responsabilidade social e estabelece pontes
1

https://repositorio.ufpe.br/bitstream/123456789/28822/1/DISSERTA%C3%87%C3%83O%20Rebeca%20Kramer%2
0da%20Fonseca%20Calixto.pdf
Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gab. 618, Brasília/DF, CEP 70.160.900
Fone: (61) 3215-5618 e-mail:dep.cristianelopes@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256641356000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cristiane Lopes

*CD256641356000*

Em Rondônia, o crescimento expressivo da prática motociclística e da criação de
clubes reflete um movimento vivo de identidade, união e solidariedade sobre duas rodas. Grupos
como o Odisseus MC, Bandolero’s, Anacondas do Asfalto, Águias de Cristo, Expedicionários,
LEMC Nacionaes, Bodes do Asfalto, BR 364, Insanos, Pioneiros, Cabanos, AMM Brasil, Vilões,
Trilhos de Aço, BR 425 GM, Sombras, Águias da Amazônia, Machadaria, Rota 435, Azamigas
Turistando, Zadoque MC Brasil, Rider’s do Norte, Cachorro Banguelo, Ferrovia Moto Clube,
Arcanjos do Norte, Filhos de Horus, Legionários da Amazônia, 100% Caveira, Anjos do Asfalto
MC, Forte's MC, Abutre's MC – Raça em Extinção, Falcões Raça Liberta, Piratas da Amazônia,
Porto Velho, Insurgents, Mulheres de Royal, AMM International, MC Tribo do Leão, Esquadrão
Quadrangular, Zadoque Feminino MC, Christ Motors, Wesleyanos na Estrada - PVH, Route 364,
Amigos da Liberdade, Os Karas do Norte, Born To Ride, Fênix MC, Doidos por Estradas, The
Monkeys, Voo Livre, Falcões 364, Os de Fora, Amigos do Vento, Claveiras Brasil MC, Vira
Mundo Rasga Chão, Falcões Nativos, ATOS, Lokas e Bodes da Estrada são exemplos do quanto
essa cultura está enraizada em Rondônia, promovendo encontros, ações sociais e a verdadeira
irmandade do asfalto.

Além disso, a cultura motociclista é marcada por forte simbologia e performance
coletiva, sendo reconhecida como uma "tribo urbana", no sentido antropológico, com seus próprios
códigos de conduta, formas de pertencimento e produção de sentido. Essa organização favorece a
criação de redes de apoio, valorização de trajetórias pessoais, preservação de histórias de vida e
resistência cultural.

PL n.1809/2025

com o poder público, contribuindo diretamente para a valorização da cultura do motociclismo
como expressão legítima de identidade coletiva, solidariedade e cidadania.

Apresentação: 23/04/2025 14:45:33.620 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal CRISTIANE LOPES

A proposta ainda se justifica pela necessidade de combater o estigma injusto
frequentemente associado aos motociclistas por parte de segmentos da mídia e da opinião pública.
A distinção entre “motociclista” e “motoqueiro”, frequentemente destacada nos relatos
de campo, evidencia a construção de uma identidade ética e respeitosa por parte desses coletivos,
que se empenham em seguir normas de trânsito, manter comportamento cidadão e reforçar os
vínculos de solidariedade.
Por fim, reconhecer legalmente essas atividades contribui para:
a) Valorizar um patrimônio imaterial da cultura urbana contemporânea;
b) Fortalecer políticas públicas voltadas à juventude, cultura e mobilidade;
c) Combater estigmas sociais e fortalecer direitos à livre associação e
expressão cultural;
d) Estimular a criação de espaços públicos apropriados para encontros e
eventos motociclísticos;

Por fim, o nome “Antônio Nômade” atribuído a esta lei é uma homenagem a Antônio
Rodrigues Bezerra, motociclista amplamente conhecido na comunidade motociclística de
Rondônia, que faleceu em decorrência de um grave acidente de moto ocorrido na noite de 14 de
outubro de 2023. Conhecido no meio motociclístico como “Nômade”, era respeitado por sua
trajetória nas estradas, por sua postura fraterna nos encontros e por representar os valores de
liberdade, união e companheirismo que caracterizam os verdadeiros irmãos do asfalto. Esta
homenagem tem o objetivo de preservar sua memória e, ao mesmo tempo, representar todos os
motociclistas que constroem, com coragem e solidariedade, a cultura motociclística brasileira.
Portanto, esta proposição visa não apenas reconhecer o valor cultural dos Motoclubes,
Moto Grupos, Moto Car Clubes e similares, mas também fomentar sua atuação cidadã e cultural,
fortalecendo uma prática que representa liberdade, coletividade, solidariedade e identidade no
Brasil contemporâneo.
Diante do exposto, solicita-se o apoio dos Nobres Pares para aprovação desta matéria.

Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gab. 618, Brasília/DF, CEP 70.160.900
Fone: (61) 3215-5618 e-mail:dep.cristianelopes@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256641356000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cristiane Lopes

*CD256641356000*

e) Integrar esses coletivos a ações de educação no trânsito e promoção da
cidadania ativa.

Cristiane Lopes

*CD256641356000*

Deputada Federal – UNIÃO BRASIL/RO

PL n.1809/2025

Sala das Sessões, em ____de ________ de 2025.

Apresentação: 23/04/2025 14:45:33.620 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal CRISTIANE LOPES

Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gab. 618, Brasília/DF, CEP 70.160.900
Fone: (61) 3215-5618 e-mail:dep.cristianelopes@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256641356000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cristiane Lopes

