(Do Sr. ALBUQUERQUE)

Altera a Lei nº 8.742, de 7 de dezembro
de 1993, e a Lei nº 14.601, de 19 de junho
de 2023, para dispor sobre concessão e
manutenção do benefício de prestação
continuada da assistência social e critérios
de elegibilidade do Programa Bolsa Família
a estrangeiros residentes no País, e prevê
revisão dos benefícios já concedidos.

PL n.2440/2025

, DE 2025

Apresentação: 21/05/2025 17:22:09.343 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993, passa a
vigorar acrescida do seguinte art. 20-A:
“Art. 20-A. A concessão e a manutenção do benefício de
prestação continuada devido a pessoas estrangeiras residentes
no País ficam condicionadas ao preenchimento cumulativo dos
seguintes requisitos:
I – residência habitual ininterrupta em território nacional por, no
mínimo, 5 (cinco) anos; e
II – situação migratória regular, nos termos da legislação
específica.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos
brasileiros

naturalizados

e

às

hipóteses

de

tratado

Art. 2º A Lei nº 14.601, de 19 de junho de 2023, passa a vigorar
acrescida do seguinte art. 5º-A:
“Art. 5º-A. Para serem elegíveis ao Programa Bolsa Família, as
famílias compostas por estrangeiros residentes no País, devem
comprovar a residência habitual ininterrupta em território
nacional por, no mínimo, 5 (cinco) anos e a situação migratória

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250333231800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Albuquerque

*CD250333231800*

reciprocidade de tratamento aos nacionais brasileiros.”

específica.
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica às
famílias com algum integrante brasileiro nato ou naturalizado e
hipóteses de tratado.”

Art. 3º Os benefícios de prestação continuada de que trata a

PL n.2440/2025

regular dos seus integrantes, nos termos da legislação

Apresentação: 21/05/2025 17:22:09.343 - Mesa

2

Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993, e os benefícios do Programa Bolsa
Família, de que trata a Lei nº 14.601, de 19 de junho de 2023, concedidos,
administrativa ou judicialmente, a estrangeiros deverão ser revistos com o
objetivo de apurar irregularidades ou erros materiais, com base em cruzamento
de dados cadastrais, vistorias in loco, validação documental e verificação de
indícios de inidoneidade nos instrumentos de procuração apresentados para o
recebimento dos benefícios, dentre outros critérios.
§ 1º Até o final de cada ano, serão publicados os resultados
das revisões, inclusive com ações in loco, de que trata o caput deste artigo nos
portais oficiais da Administração Pública federal.
§ 2º A revisão de que trata o caput deste artigo será aplicada
sem prejuízo do disposto no art. 69 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991, no
art. 21 da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993, nos arts. 9º, 16 e 17 da Lei
nº 14.601, de 19 de junho de 2023, e nos arts. 1º e 2º da Lei nº 15.077, de 27
de dezembro de 2024.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

O presente Projeto de Lei tem por objetivo aperfeiçoar os
critérios de elegibilidade aplicáveis à concessão de benefícios assistenciais a
pessoas estrangeiras residentes no Brasil, por meio da introdução de requisitos
mínimos de residência habitual e regularidade migratória.
O foco da proposta recai sobre dois dos principais programas
do sistema de proteção social não contributivo da seguridade social: o
benefício de prestação continuada (BPC), previsto na Lei Orgânica da

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250333231800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Albuquerque

*CD250333231800*

JUSTIFICAÇÃO

nº 14.601, de 19 de junho de 2023.
Nos últimos anos, reportagens e auditorias oficiais têm
revelado situações extremamente preocupantes envolvendo o pagamento
indevido de benefícios sociais a estrangeiros, especialmente em regiões de
fronteira, a exemplo do Estado de Roraima.1
Em

2024,

a

Polícia

Federal

deflagrou

operação

PL n.2440/2025

Assistência Social (Loas), e o Programa Bolsa Família (PBF), disposto na Lei

Apresentação: 21/05/2025 17:22:09.343 - Mesa

3

que

desarticulou organização criminosa especializada em fraudes no BPC,
instituído pela Lei nº 8.742, de 1993, com prejuízo estimado de R$ 33 milhões 2.
O grupo atuava mediante aliciamento de pessoas idosas na Venezuela,
falsificação de documentos e cooptação de servidores públicos para viabilizar o
recebimento indevido do benefício no Brasil.
Com base nas informações noticiadas 3, observou-se um
aumento expressivo nos gastos com o BPC no município de Pacaraima, em
Roraima, cidade com aproximadamente 20 mil habitantes. Em apenas dois
anos, o valor mensal despendido com o pagamento do benefício quadruplicou,
saltando de R$ 328 mil para R$ 1,3 milhão. A elevação repentina nos gastos
decorreu de um esquema criminoso que envolvia o registro indevido de
centenas de idosos venezuelanos como residentes no Brasil, possibilitando, de
forma fraudulenta, a solicitação e o recebimento do benefício assistencial.
As investigações conduzidas pela Polícia Federal culminaram
na prisão de 14 cidadãos venezuelanos, no momento em que realizavam
saques em uma agência bancária. Apurou-se, ainda, a participação de
servidores públicos no esquema, o que aumentou a gravidade dos fatos. Em
depoimento, um dos beneficiários estrangeiros, de 72 anos, declarou que
parte do valor a terceiros. Essas informações ilustram a magnitude da
1

Ministério da Justiça e Segurança Pública. PF reprime fraudes na concessão de Benefício Assistencial
à
Pessoa
Idosa
em
Roraima
25
out.
2024.
Disponível
em:
https://www.gov.br/pf/pt-br/assuntos/noticias/2024/10/pf-reprime-fraudes-na-concessao-de-beneficioassistencial-a-pessoa-idosa-em-roraima. Acesso em: 9 mai. 2025.
2
Veja. PF faz operação contra fraude de R$ 33 milhões no BPC para venezuelanos, 25 out. 2024.
Disponível em: https://veja.abril.com.br/coluna/radar/pf-faz-operacao-contra-fraude-de-r-33-milhoes-nobpc-para-venezuelanos. Acesso em: 9 mai. 2025.
3
Jornal da Band. Quadrilha usava idosos venezuelanos para aplicar fraude milionária no BPC, 10 abr.
2025. Disponível em: https://www.band.uol.com.br/noticias/jornal-da-band/ultimas/quadrilha-usavaidosos-venezuelanos-para-aplicar-fraude-milionario-no-bpc-202504102018. Acesso em: 9 mai. 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250333231800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Albuquerque

*CD250333231800*

nunca residiu no Brasil, mas que recebia o BPC havia um ano e repassava

legislação.
No âmbito do controle externo da Administração Pública,
sucessivas auditorias do Tribunal de Contas da União (TCU) constataram que
o BPC tem sido pago a pessoas que não atendem aos critérios estabelecidos
pela Lei, bem como a existência de falhas nos dados registrados no Cadastro

PL n.2440/2025

fragilidade dos controles atuais e evidenciam a necessidade de revisão da

Apresentação: 21/05/2025 17:22:09.343 - Mesa

4

Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico), que também
são utilizados para o pagamento do Programa Bolsa Família (PBF).
O TCU concluiu que persistem pagamentos irregulares no
âmbito do BPC, com fraudes que somam R$ 5 bilhões ao ano 4. Em outra
auditoria no CadÚnico, avaliando os critérios para o recebimento do Programa
Bolsa Família, o TCU estimou que “22,5% das famílias beneficiárias não
atendiam aos requisitos do programa, o que equivale a 4,75 milhões de
famílias brasileiras, com impacto estimado em R$ 34,18 bilhões, naquele ano”.5
Tais fragilidades institucionais geram repercussões severas na
gestão e alocação dos já escassos recursos públicos, comprometendo a
capacidade do Estado de cumprir com sua função social de forma eficiente e
focalizada na população socialmente desprotegida. Os prejuízos decorrentes
das fraudes e irregularidades mencionadas, longe de se restringirem a casos
pontuais, acabam sendo repartidos com toda a sociedade, em especial pelo
agravamento da carga tributária necessária para se evitar o colapso do sistema
de proteção social.
Conforme dados oficiais constantes do Relatório Resumido da
Execução Orçamentária da União, referente ao exercício de 2024 6, o
Orçamento da Seguridade Social apresentou um resultado deficitário da ordem

4

RIBBEIRO, Leonardo. TCU manda INSS adotar providência para corrigir pagamentos indevidos do
BPC, CNN Brasil, 26 dez. 2025. Disponível em: https://www.cnnbrasil.com.br/politica/bpc-tcu-mandainss-adotar-providencias-para-corrigir-pagamentos-indevidos/. Acesso em: 9 maio 2025.
5
Tribunal de Contas da União. Relatório de Fiscalizações em Políticas e Programas de Governo 2024:
Auditoria
no
cadastro
único
de
programas
assistenciais,
2024.
Disponível
em:
https://sites.tcu.gov.br/relatorio-de-politicas/04-auditoria-no-cadastro-unico-de-programasassistenciais.html#:~:text=A%20auditoria%20integrada%20examinou%20se,2019%20a%20junho%20de
%202023. Acesso em: 9 maio 2025.
6
Secretaria do Tesouro Nacional. Relatório Resumido da Execução Orçamentária da União, 6. bim.
2024. Disponível em: https://sisweb.tesouro.gov.br/apex/f?p=2501:9::::9:P9_ID_PUBLICACAO:51288.
Acesso em: 9 maio 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250333231800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Albuquerque

*CD250333231800*

de R$ 351,4 bilhões, decorrente de uma arrecadação efetiva de R$ 1.786,3

Dentre os componentes da seguridade social, destaca-se o aumento das
despesas com assistência social, que totalizaram R$ 284,5 bilhões no ano,
representando um acréscimo aproximado de 6% em relação a 2023.
A ausência de mecanismos eficazes de verificação e o caráter
permissivo da política atual revelam uma distorção preocupante no sistema de

PL n.2440/2025

bilhões frente a despesas liquidadas no montante de R$ 2.137,7 bilhões.

Apresentação: 21/05/2025 17:22:09.343 - Mesa

5

proteção social, que tende a fragilizar sua efetividade, sobrecarregando a
estrutura administrativa e comprometendo a alocação racional e eficiente dos
recursos públicos.
Por essa razão, entendemos que é imperativo promover uma
completa reorientação da atual política de concessão de benefícios
assistenciais a pessoas nacionais de outros países.
O Projeto de Lei ora apresentado busca enfrentar esse cenário,
por meio da fixação de requisitos objetivos e razoáveis para o acesso de
estrangeiros a benefícios sociais não contributivos, como a exigência de
residência habitual e ininterrupta em território nacional por, no mínimo, cinco
anos, e a comprovação de situação migratória regular. Ressalta-se que tais
exigências não se aplicam a brasileiros naturalizados.
Além disso, a proposição determina que o Poder Público
promova revisões periódicas nos benefícios concedidos a estrangeiros, com
base em mecanismos de cruzamento de dados, validação documental e
verificação de eventuais indícios de inidoneidade em instrumentos de
representação para recebimento dos benefícios. Trata-se de medida essencial
para reforçar a governança, reduzir fraudes e assegurar que os escassos
recursos da seguridade social sejam destinados a quem efetivamente deles
anual sobre a aplicação das propostas ora previstas.
Ainda é importante esclarecer que a proposta não veicula
qualquer conteúdo discriminatório, na medida em que não se trata de excluir
imigrantes do acesso à assistência social, mas, sim, de garantir que esse
acesso observe critérios mínimos de integração ao território nacional e
regularidade documental.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250333231800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Albuquerque

*CD250333231800*

necessita. Estabelece-se, ainda, a obrigatoriedade de elaboração de relatório

distributividade na prestação dos benefícios e serviços da seguridade social,
nos termos do inciso III do parágrafo único do art. 194 da Constituição. Tais
princípios conferem ao legislador ordinário a competência para estabelecer
critérios objetivos de priorização no acesso às prestações assistenciais,
visando assegurar que os limitados recursos públicos sejam alocados de forma

PL n.2440/2025

A proposição se ampara nos princípios da seletividade e da

Apresentação: 21/05/2025 17:22:09.343 - Mesa

6

eficiente e justa, com a priorização daqueles que se encontram em maior
situação de vulnerabilidade e mantêm vínculo mais permanente com o País.
A fixação de requisitos como o tempo mínimo de residência
habitual no território nacional e a regularidade migratória constitui, portanto,
opção legítima do legislador, voltada à racionalização do gasto social e ao
fortalecimento dos mecanismos de controle e focalização das políticas não
contributivas.
Pelo

exposto,

contamos

com

o

apoio

dos

nobres

Parlamentares desta Casa para a aprovação desta proposta, uma vez que a
sua implementação contribuirá para a proteção do sistema de seguridade
social brasileiro e para a justiça distributiva das políticas assistenciais.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado ALBUQUERQUE

*CD250333231800*

2025-3768

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250333231800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Albuquerque

