, DE 2025

(Da Sra. Deputada CHRIS TONIETTO)
Susta os efeitos do Decreto nº 12.574, de
5 de agosto de 2025, que revoga o

PDL n.543/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Apresentação: 12/08/2025 21:57:52.480 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada CHRIS TONIETTO – PL/RJ

Decreto nº 10.770, de 18 de agosto de
2021.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Ficam sustados os efeitos do Decreto nº 12.574, de 5 de agosto de 2025.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data da sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O Decreto nº 12.574, de 5 de agosto de 2025, revoga integralmente o Decreto nº
10.770/2021, que assegurava, de forma expressa, a proteção da criança na primeira infância
desde a gestação até os seis anos de idade, incluindo a garantia do “nascimento seguro” como
diretriz de política pública. Ao suprimir essa previsão, o novo decreto enfraquece a
salvaguarda legal da vida humana em sua fase mais vulnerável, abrindo caminho para
interpretações que relativizam o valor da vida e normalizam práticas atentatórias contra ela,
como o aborto, por exemplo.
Revogar mecanismos de proteção à vida desde a concepção também é uma forma de
contra atentados à dignidade da pessoa humana em sua etapa inicial de desenvolvimento. Essa
revogação representa um grave retrocesso e afronta à Constituição Federal, o Pacto de San
José da Costa Rica e o Estatuto da Criança e do Adolescente, cujo art. 7º assegura à criança o
direito à vida e à saúde mediante a efetivação de políticas públicas que permitam seu
nascimento e desenvolvimento sadio. Interpretado sistematicamente, o ECA confirma que a

Câmara dos Deputados | Anexo IV – 4º andar – Gabinete 446 | 70100-970 Brasília DF
Tel (61) 3215-5446 | dep.christonietto@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253354806600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Chris Tonietto

*CD253354806600*

promover a chamada cultura da morte, pois fragiliza a rede de proteção jurídica e institucional

que suprima ou relativize essa garantia incorre em violação direta ao ordenamento jurídico.
Portanto, a revogação integral do Decreto nº 10.770/2021 e sua substituição por um
texto que, além de retirar garantias essenciais à vida desde a concepção, introduz conceitos

PDL n.543/2025

proteção integral abrange também o período gestacional, de modo que qualquer ato normativo

Apresentação: 12/08/2025 21:57:52.480 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada CHRIS TONIETTO – PL/RJ

ideológicos controversos, representa usurpação de competência legislativa e afronta à
proteção integral prevista na Constituição e no ECA. É dever do Congresso Nacional sustar
imediatamente seus efeitos, em defesa da vida, da família e da competência legislativa.
Diante do exposto, conclamamos o apoio dos nobres Pares para a aprovação deste
Projeto de Decreto Legislativo, como medida urgente e necessária para restabelecer as
garantias legais de proteção à vida desde a concepção, resguardar a autoridade familiar e
impedir que conceitos ideológicos sem respaldo legislativo sejam impostos à sociedade
brasileira. Sustar os efeitos do Decreto nº 12.574/2025 é afirmar o compromisso desta Casa
com a defesa intransigente da vida, da família e do Estado de Direito, preservando o papel
constitucional do Parlamento como legítimo guardião da vontade soberana do povo.
Sala das Sessões, 12 de agosto de 2025.

Deputada CHRIS TONIETTO

*CD253354806600*

PL/RJ

Câmara dos Deputados | Anexo IV – 4º andar – Gabinete 446 | 70100-970 Brasília DF
Tel (61) 3215-5446 | dep.christonietto@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253354806600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Chris Tonietto

