PL n.4794/2025

Acrescenta o inciso X ao art. 98,
§1º, da Lei nº 13.105, de 16 de
março de 2015, que dispõe sobre
o Código de Processo Civil.

Apresentação: 26/09/2025 14:33:40.547 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº _____, DE 2025
(Do Sr. SIDNEY LEITE)

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015, em
especial o §1º, do art. 98, para dispor sobre o rol taxativo a respeito da
compreensão da gratuidade de justiça.
Art. 2º O art. 98 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015, passa a
vigorar acrescido do seguinte inciso:
X – as custas e os emolumentos devidos à Junta Comercial,
relativos ao registro dos atos do devedor, ficarão abrangidos
pelo benefício quando este houver sido concedido à parte
solicitante para fins de investigação patrimonial.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA

Esse encargo, quando imposto a partes beneficiárias da gratuidade,
revela-se desproporcional e injustificado, pois impede a obtenção de
informações necessárias à satisfação da obrigação. Assim, o processo
permanece paralisado por anos, frustrando a prestação jurisdicional e
comprometendo a confiança no sistema de justiça.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255098880400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sidney Leite

*CD255098880400*

A gratuidade de justiça é instrumento essencial para assegurar o
amplo acesso à justiça. Todavia, na prática, verifica-se que, mesmo após a
concessão do benefício pelo Poder Judiciário, a cobrança de custas e
emolumentos pelas Juntas Comerciais, em atos indispensáveis à investigação
patrimonial do devedor, acaba por criar um obstáculo à efetividade da justiça.

PL n.4794/2025

Trata-se de medida que promove a efetividade da jurisdição, evita a
perpetuação de processos sem solução por razões meramente financeiras e
reafirma o compromisso constitucional com o direito fundamental de acesso à
justiça (art. 5º, XXXV e LXXIV, da Constituição Federal).

Apresentação: 26/09/2025 14:33:40.547 - Mesa

A proposta de extensão do benefício da gratuidade às custas e
emolumentos devidos à Junta Comercial, quando relacionados à investigação
patrimonial, busca eliminar essa barreira prática, garantindo coerência entre a
decisão judicial que concede a gratuidade.

Diante do exposto, contamos com o apoio dos nobres parlamentares
para a aprovação da presente proposta.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD255098880400*

Deputado SIDNEY LEITE
PSD/AM

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255098880400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sidney Leite

