(Do Sr. AUGUSTO PUPPIO)

Institui o Cadastro Nacional de
Profissionais da Saúde Inabilitados por
Conduta Abusiva (CNPI), e dá outras
providências.

PL n.2570/2025

, DE 2025

Apresentação: 27/05/2025 11:07:13.457 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei institui o Cadastro Nacional de Profissionais da
Saúde Inabilitados por Conduta Abusiva (CNPI), estabelece a obrigatoriedade
de consulta prévia pelas instituições de saúde públicas e privadas antes da
contratação de profissionais assistenciais e define sanções administrativas
para proteger a segurança e integridade dos pacientes.
Art. 2º O órgão federal gestor do Sistema Único de Saúde
(SUS) fica obrigado a manter um Cadastro Nacional de Profissionais da Saúde
Inabilitados por Conduta Abusiva (CNPI), que conterá informações sobre
profissionais da saúde que:
I – tenham condenação judicial transitada em julgado por
abuso sexual, violência física ou outra conduta gravemente abusiva contra
pacientes em condição de vulnerabilidade;
II – tenham recebido decisão administrativa definitiva dos
respectivos Conselhos Profissionais de classe, determinando suspensão ou
pacientes.
§ 1º A inclusão no Cadastro Nacional de Profissionais da
Saúde Inabilitados por Conduta Abusiva (CNPI) ocorrerá imediatamente após
comunicação oficial do trânsito em julgado da sentença judicial ou da decisão
administrativa definitiva.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257540516700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Augusto Puppio

*CD257540516700*

cassação do registro profissional em decorrência de atos abusivos contra

penalidade de caráter temporário deverá ser excluído do Cadastro Nacional de
Profissionais da Saúde Inabilitados por Conduta Abusiva (CNPI) após o
cumprimento integral da sanção judicial ou administrativa a que foi submetido.
§ 3º O órgão federal gestor do Sistema Único de Saúde (SUS)
promoverá a integração com sistemas dos órgãos do Poder Judiciário,

PL n.2570/2025

§ 2º O profissional de saúde cujo impedimento decorra de

Apresentação: 27/05/2025 11:07:13.457 - Mesa

2

Conselhos Profissionais e Ministérios Públicos estaduais e federal, para
promover a confiabilidade e integridade das informações disponibilizadas pelo
Cadastro Nacional de Profissionais da Saúde Inabilitados por Conduta Abusiva
(CNPI).
Art. 3º A inscrição no Cadastro Nacional de Profissionais da
Saúde Inabilitados por Conduta Abusiva (CNPI) implica as seguintes restrições
ao profissional:
I – impedimento de exercer funções que envolvam contato
direto com pacientes;
II – proibição de contratação por instituições públicas ou
privadas prestadoras de serviços de saúde enquanto perdurar a inabilitação.
Art. 4º As instituições de saúde são obrigadas, antes da
contratação de profissionais para funções assistenciais, a:
I – consultar o Cadastro Nacional de Profissionais da Saúde
Inabilitados por Conduta Abusiva (CNPI);
II – registrar e arquivar comprovante da consulta realizada nos
respectivos processos de contratação, mantendo-os à disposição para eventual
fiscalização.

instituição infratora às seguintes penalidades administrativas, aplicáveis isolada
ou cumulativamente, conforme a gravidade da infração:
I – advertência formal;
II – multa administrativa de até R$ 100.000,00 (cem mil reais),
reajustável anualmente pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo
(IPCA).

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257540516700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Augusto Puppio

*CD257540516700*

Art. 5º O descumprimento do disposto no art. 4º sujeitará a

dano potencial ao paciente e eventual reincidência.
§ 2º Os recursos provenientes das multas aplicadas serão
destinados ao Fundo Nacional de Saúde.
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.2570/2025

§ 1º Na fixação da multa serão considerados a gravidade do

Apresentação: 27/05/2025 11:07:13.457 - Mesa

3

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposta legislativa visa suprir grave lacuna no
atual sistema de fiscalização dos profissionais da saúde, assegurando um
mecanismo centralizado e eficaz para identificar profissionais impedidos de
atuar devido à prática comprovada de condutas abusivas contra pacientes.
Atualmente, há um preocupante cenário em que profissionais
condenados

judicial

colocações

em

ou

diferentes

administrativamente
instituições

de

conseguem
saúde,

obter

novas

frequentemente

em

localidades distintas, devido à ausência de uma base unificada e transparente
de dados sobre suas práticas abusivas anteriores. Tal situação expõe os
pacientes a riscos desnecessários, prejudica severamente a confiança pública
nas instituições e compromete a reputação ética da ampla maioria dos
profissionais da saúde que atuam de forma exemplar.
Assim como outros profissionais de alto impacto social, os
trabalhadores da saúde devem estar submetidos a mecanismos de controle
público que impeçam a reincidência de práticas abusivas. Segundo o Conselho
Federal de Medicina (CFM), entre 2019 e 2023, mais de 1.200 médicos
denúncias éticas formalizadas em processo próprio. O Conselho Regional de
Enfermagem de São Paulo (Coren-SP), o maior do país, historicamente julga
centenas de processos por ano, com penalidades que incluem cassações e
suspensões, conforme dados até 2022
Apesar da relevância e da gravidade de tais ocorrências, não
existe hoje um cadastro centralizado, público e obrigatório que permita às
instituições de saúde averiguar previamente a situação profissional dos

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257540516700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Augusto Puppio

*CD257540516700*

sofreram punições administrativas, incluindo cassações e suspensões, após

ser recontratados em outra, sem qualquer tipo de controle institucional.
Com o objetivo de assegurar o equilíbrio entre a proteção dos
pacientes e o respeito aos direitos dos profissionais, a proposta prevê
expressamente que o profissional de saúde cujo impedimento decorra de
penalidade de caráter temporário deverá ser excluído do Cadastro Nacional de

PL n.2570/2025

trabalhadores da área. Com isso, indivíduos punidos em uma localidade podem

Apresentação: 27/05/2025 11:07:13.457 - Mesa

4

Profissionais da Saúde Inabilitados por Conduta Abusiva (CNPI) após o
cumprimento integral da sanção judicial ou administrativa a que foi submetido.
Tal previsão reforça a segurança jurídica e impede que a restrição ao exercício
profissional ultrapasse o período fixado pela autoridade competente.
Com a criação do CNPI, será possível prevenir novas
ocorrências, obrigando todas as instituições públicas e privadas a consultarem
previamente essa base de dados antes de contratar novos profissionais. Além
disso, estabelece-se responsabilidade objetiva e sanções significativas às
instituições que negligenciarem essa obrigatoriedade.
Por tais razões, solicito o apoio dos nobres Pares à aprovação
deste projeto, por sua relevância para o fortalecimento da segurança, ética e
transparência nos serviços de saúde prestados em todo o território nacional.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado AUGUSTO PUPPIO

*CD257540516700*

2025-5828

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257540516700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Augusto Puppio

