(Do Sr. Marcel van Hattem - NOVO/RS e outros)

Dispõe sobre a vedação ao desconto de
mensalidades associativas diretamente nos
benefícios previdenciários e assistenciais, a
forma de adesão para pagamento de
mensalidades associativas e dá outras
providências.

PL n.1989/2025

, DE 2025

Apresentação: 30/04/2025 11:17:43.563 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a forma de pagamento de mensalidades a
entidades associativas, sindicais ou congêneres em benefícios previdenciários e
assistenciais, com o objetivo de assegurar a liberdade de associação e proteger a
renda de aposentados, pensionistas e assistidos.
Art. 2º O pagamento de mensalidade a entidade associativa, sindical ou
congênere, somente poderá ocorrer mediante adesão voluntária, expressa e
individual do beneficiário da previdência social e da assistência social.
§ 1° O pagamento da mensalidade deverá ser realizado diretamente pelo
beneficiário à entidade respectiva, sendo vedado qualquer desconto associado a
essa mensalidade nos benefícios previdenciários ou assistenciais.

§ 3º O inadimplemento de três mensalidades consecutivas implicará o
cancelamento automático da adesão de que trata o caput deste artigo, sem prejuízo
de a entidade adotar as medidas processuais cabíveis para a cobrança dos valores
devidos, nos termos da lei.
§ 4º A adesão prevista no caput ocorrerá preferencialmente por meios
tecnológicos que garantam a confiabilidade e a integridade de confirmação da
identidade e da vontade do beneficiário da previdência social e da assistência
social.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250865305400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcel van Hattem e outros

*CD250865305400*

§ 2º É vedado a qualquer órgão ou entidade da administração pública direta e
indireta intermediar, operacionalizar ou intermediar de qualquer forma a realização
dos descontos previstos no caput deste artigo.

II – suspensão de suas atividades por até 12 (doze) meses; e

PL n.1989/2025

I – multa de 100 (cem) a 500 (quinhentos) salários-mínimos;

Apresentação: 30/04/2025 11:17:43.563 - Mesa

Art. 3º As entidades associativas, sindicais ou congêneres que descumprir o
disposto nesta Lei estará sujeita, sem prejuízo da responsabilidade administrativa,
cível e criminal, às seguintes sanções, a serem aplicadas progressivamente,
conforme a regulamentação:

III – cancelamento de seu registro de funcionamento.
Art. 4º Os servidores que infringirem o disposto no § 2º do art. 2º desta Lei e
que, de alguma forma, concorrerem para a realização dos débitos previstos no
caput no art. 1º desta lei estará sujeito à responsabilização no âmbito administrativo,
civil e criminal.
Art. 5º Fica revogado o inciso V do art. 115 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de
1991.
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

Tal prática — inaceitável em qualquer governo — tem sido tratada com
espantosa leniência pela atual gestão federal. O governo Lula, ao invés de tomar
medidas firmes e céleres para eliminar os mecanismos que facilitam esses abusos,
tem se mostrado omisso, e até conivente, ao manter ativo o mecanismo legal que
permite o desconto automático via folha de pagamento, mesmo diante das
denúncias amplamente noticiadas. Em um governo sério, um passo fundamental e
imediato, diante da urgência dessa situação, seria a edição de uma Medida
Provisória para eliminar definitivamente esse tipo de permissividade contra fraudes.
Esse cenário configura não apenas um desrespeito à autonomia individual e
à liberdade de associação, como também uma espécie de confisco disfarçado da
renda de aposentados por associações e sindicatos, com a conivência do governo
— justamente aqueles que mais dependem da previsibilidade e da integridade de
seus proventos mensais.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250865305400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcel van Hattem e outros

*CD250865305400*

As sucessivas denúncias de fraudes envolvendo o desconto de mensalidades
associativas diretamente nos benefícios previdenciários pagos pelo INSS
escancaram uma grave violação de direitos contra aposentados e pensionistas em
todo o Brasil. Milhares de beneficiários, em sua maioria idosos e pessoas em
situação de vulnerabilidade, foram surpreendidos com descontos indevidos em seus
contracheques, sem jamais terem autorizado filiação a qualquer entidade sindical ou
associativa.

PL n.1989/2025

É papel do Congresso Nacional, diante da conivência do Executivo, agir em
defesa dos mais vulneráveis e pôr fim a esse canal institucionalizado de abusos.

Apresentação: 30/04/2025 11:17:43.563 - Mesa

O presente Projeto de Lei propõe uma medida simples e justa: assegurar que
qualquer adesão a entidade associativa seja feita de forma voluntária, mediante
pagamento direto à instituição e com liberdade de cancelamento em caso de
inadimplemento. A proposta revoga expressamente a autorização legal que permite
o desconto automático no contracheque, protegendo, de forma definitiva, a renda
dos segurados da Previdência Social.

Sala das Sessões, 30 de abril de 2025.
Marcel van Hattem
(NOVO/RS)
Adriana Ventura
(NOVO-SP)
Gilson Marques
(NOVO-SC)
Luiz Lima
(NOVO-RJ)

*CD250865305400*

Ricardo Salles
(NOVO-SP)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250865305400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcel van Hattem e outros

Deputado(s)
1 Dep. Marcel van Hattem (NOVO/RS)
2 Dep. Luiz Lima (NOVO/RJ)
3 Dep. Adriana Ventura (NOVO/SP)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250865305400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcel van Hattem e outros

PL n.1989/2025

Projeto de Lei

Apresentação: 30/04/2025 11:17:43.563 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Infoleg - Autenticador

