(Do Sr. Dorinaldo Malafaia)

PL n.4297/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº _____, DE 2025.

Apresentação: 28/08/2025 12:11:53.953 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Concede o título de Patrimônio
Nacional à Ordem dos Frades
Menores Capuchinhos.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica concedido o título de Patrimônio Nacional à Ordem dos Frades
Menores Capuchinhos (OFMCap), pela sua relevante contribuição religiosa, social,
cultural e comunitária no Estado do Amapá, Maranhão e Pará.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA

Ao longo da história, sua atuação expandiu-se para além da dimensão
estritamente religiosa, abrangendo áreas fundamentais para a vida comunitária. Ao
chegar no estado do Amapá não foi diferente. No ano de 1993 motivados por um
profundo amor a Jesus Cristo na pessoa dos pobres e desvalidos, os frades Capuchinhos
fundaram o Centro de Promoção Humana Frei Daniel de Samarate, com a
finalidade de cuidar da saúde das pessoas que vinham ao convento pedir ajuda. Essa
ação capuchinha tornou-se referência no cuidado e na atenção às populações em
situação de vulnerabilidade, oferecendo apoio espiritual, social e, inclusive, serviços de
saúde em parceria com o poder público. O idealizador deste projeto maravilhoso foi frei
Aquilino Apassiti (in memoriam), um santo frade capuchinho, enfermeiro, de um
profundo amor pelos pobres e necessitados.
Outro projeto de grande relevância foi à fundação da Casa do Pão de Santo
Antônio, em 11 de abril de 2004 e ampliada em 14 de janeiro de 2009. Naquele
espaço sagrado os Capuchinhos estabeleceram um lugar de acolhida e assistência aos
mais necessitados, fortalecendo os valores da fraternidade, da dignidade humana e da
justiça social. Neste projeto temos dois nobres frades que verdadeiramente se
empenharam na sua implementação: frei Apolonio Troesi (in memoriam) e frei

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257039980600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dorinaldo Malafaia

*CD257039980600*

A Ordem dos Frades Menores Capuchinhos, presente no Amapá desde 1991,
consolidou-se como um dos mais importantes referenciais de fé, solidariedade e
compromisso social no Estado.

Tanto o Centro de Promoção Humana Frei Daniel de Samarate, quanto a
Casa do Pão de Santo Antônio em Macapá, são Obras Sociais da Província
Capuchinha Nossa Senhora do Carmo, com sede em São Luis do Maranhão. A
nomeada Provincia é uma entidade Religiosa da Ordem dos Frades Menores
Capuchinhos, que compreendem os Estados do Maranhão, Pará e Amapá. Nestes
Estados supracitados, são desenvolvidos semelhantes trabalhos de relevantes
significados nas regiões em que estão atendendo as mais diversas necessidades e anseios
daqueles que mais precisam. Os Capuchinhos estão no Brasil distribuídos em dez
Províncias e duas Custódias Provinciais, somando mais de mil membros.

PL n.4297/2025

Deusivan Santos Conceição, homens valorosos que tanto doaram suas vidas em função
deste belo trabalho.

Apresentação: 28/08/2025 12:11:53.953 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Sua presença também se destaca pela dimensão cultural. A tradição franciscana,
manifestada em celebrações populares como as Festas de Santo Antônio no mês de
junho e a de São Francisco de Assis no mês de outubro, as quais mobilizam milhares
de fiéis e se consolidou como patrimônio imaterial da identidade amapaense. Essas
expressões de fé popular, além de resgatarem a história e a memória local, promovem a
integração social e o fortalecimento dos laços comunitários.
A relevância dos Capuchinhos para o Estado do Amapá não se limita à religião:
trata-se de uma presença que conjuga espiritualidade, solidariedade e compromisso com
o desenvolvimento humano integral. Mais de três décadas de atuação contínua atestam
sua dedicação incansável em servir aos mais pobres, promover a paz e construir uma
sociedade mais justa e fraterna.
Diante disso, é justo e necessário que esta Casa Legislativa reconheça
oficialmente a Ordem dos Frades Menores Capuchinhos como Patrimônio Nacional,
assegurando o devido valor histórico, cultural, social e espiritual de sua obra, que
transcende fronteiras locais e se insere no patrimônio da nação brasileira.
Peço, portanto, o apoio dos nobres parlamentares para a aprovação deste Projeto.

DORINALDO MALAFAIA – PDT/AP
Deputado Federal

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257039980600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dorinaldo Malafaia

*CD257039980600*

Sala das Sessões, 28 de August de 2025.

