(Do Sr. CELSO RUSSOMANNO)

Dispõe sobre a regulamentação da
atuação de empresas prestadoras de
serviços de planejamento e reestruturação
financeira para pessoas físicas e jurídicas
endividadas, com a finalidade de intermediar
negociações com credores.

PL n.4450/2025

, DE 2025

Apresentação: 04/09/2025 16:00:29.897 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei estabelece as diretrizes para a atuação de
pessoas jurídicas prestadoras de serviços de planejamento e reestruturação
financeira, destinadas a pessoas físicas e jurídicas que buscam sanar ou
prevenir o endividamento, por meio de intermediação de negociações
extrajudiciais com seus credores.
Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se:
I - endividado: pessoa física ou jurídica que possua obrigações
financeiras a vencer ou vencidas, cuja capacidade de pagamento não esteja
comprometida de forma a impossibilitar sua subsistência ou continuidade de
sua atividade;
II - superendividado: pessoa física, de boa-fé, cuja capacidade
de pagamento está comprometida de forma a impossibilitar a quitação de todas
as suas dívidas sem comprometer o mínimo existencial para a subsistência de
Superendividamento);
III - empresa de planejamento e reestruturação financeira:
pessoa jurídica legalmente constituída, especializada em prestar serviços de
assessoria, consultoria e intermediação de negociações de dívidas, com foco
na reorganização financeira de seus clientes;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250981959300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Celso Russomanno

*CD250981959300*

sua família, conforme disposto na Lei nº 14.181, de 1º de julho de 2021(Lei do

empresa de planejamento financeiro, com base em mandato expresso do
contratante, para representá-lo e mediar acordos e propostas comerciais com
os credores.
Art. 3º A prestação dos serviços de que trata esta Lei tem como
objetivo principal:

PL n.4450/2025

IV - intermediação de negociação: atividade desenvolvida pela

Apresentação: 04/09/2025 16:00:29.897 - Mesa

2

I - oferecer educação e planejamento financeiro;
II - intermediar a negociação de débitos para sua regularização
e quitação, respeitando a capacidade de pagamento do consumidor;
III - promover a conciliação e a composição de dívidas,
facilitando o diálogo entre credores e devedores;
IV - contribuir para a redução do endividamento e para a
recuperação do crédito dos consumidores.
Parágrafo único. A atuação das empresas regulamentadas por
esta Lei será exclusivamente de natureza administrativa e comercial, vedada a
prática de atos privativos de advocacia, nos termos da legislação vigente.
Art. 4º São atividades permitidas às empresas de planejamento
e reestruturação financeira:
I - ter acesso às informações sobre as dívidas do cliente,
mediante sua autorização formal;
II - elaborar plano individualizado de reestruturação financeira,
observando a situação econômica do consumidor;
III - intermediar negociações extrajudiciais com credores,

IV - oferecer serviços de gestão e repasse de valores para
quitação de débitos, com base em contrato de mandato específico e nos
termos do Código Civil;
V - prestar assessoria e educação financeira básica, com foco
na prevenção do superendividamento.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250981959300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Celso Russomanno

*CD250981959300*

buscando a melhor condição de pagamento para o devedor;

financeira atuarão de acordo com os seguintes princípios:
I - boa-fé objetiva;
II - transparência, lealdade e diligência nas negociações e nas
relações com clientes e credores;

PL n.4450/2025

Art. 5º As empresas de planejamento e reestruturação

Apresentação: 04/09/2025 16:00:29.897 - Mesa

3

III - adequação do plano de pagamento à capacidade financeira
real do consumidor, com base em sua renda e despesas essenciais;
IV - respeito à dignidade da pessoa humana, em conformidade
com a Constituição Federal e com a Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990
(Código de Defesa do Consumidor);
V - obediência às disposições da Lei nº 13.709, de 14 de
agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais).
Art. 6º São obrigações da empresa de planejamento e
reestruturação financeira:
I - fornecer ao contratante um plano de trabalho claro e
detalhado, com a descrição dos serviços a serem prestados e os respectivos
custos, antes da assinatura do contrato;
II - obter mandato expresso do cliente para atuar na
intermediação das negociações, especificando os poderes conferidos;
III - informar o cliente de forma clara e precisa sobre o
andamento das negociações, as propostas recebidas e as condições dos
acordos propostos;
IV - Respeitar o sigilo das informações do cliente.
7º

A

negociação

e

reestruturação

intermediada

financeira

não

por

empresa

suspende

ou

de
inibe

automaticamente os efeitos da mora, como a inscrição em cadastros de
inadimplentes, a incidência de juros e encargos, ou o direito do credor de
buscar a via judicial para a cobrança da dívida.
Art. 8º O Poder Executivo regulamentará esta Lei em 180
(cento e oitenta) dias, a partir de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250981959300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Celso Russomanno

*CD250981959300*

planejamento

Art.

JUSTIFICAÇÃO
O presente projeto de lei tem como objetivo central

PL n.4450/2025

Art. 9º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Apresentação: 04/09/2025 16:00:29.897 - Mesa

4

regulamentar a atuação de empresas de planejamento e reestruturação
financeira que se dedicam a auxiliar pessoas físicas e jurídicas a negociar suas
dívidas com credores. Atualmente, a ausência de um marco legal específico
para esse setor cria um ambiente de insegurança tanto para o consumidor
endividado quanto para o mercado.
O Brasil enfrenta um cenário de elevado endividamento das
famílias e empresas. Embora a Lei do Superendividamento (Lei nº
14.181/2021) tenha sido um avanço significativo, o atendimento a esses casos
ainda se concentra em meios judiciais ou em iniciativas do setor público que,
por vezes, não conseguem atender à alta demanda. Nesse vácuo, proliferam
empresas privadas que oferecem a intermediação de negociações, mas sem
qualquer tipo de regulamentação.
Essa falta de normas claras expõe o consumidor a riscos
consideráveis, como a contratação de serviços de má-fé, a cobrança de taxas
abusivas e a adoção de práticas comerciais enganosas. Sem diretrizes que
estabeleçam os direitos e deveres dessas empresas, o consumidor, já em
situação de vulnerabilidade, fica desprotegido e sem ter a quem recorrer em
caso de dificuldades.
O projeto de lei busca solucionar essa questão ao estabelecer
boa-fé e o foco na real capacidade de pagamento do consumidor. Ao definir
princípios como a adequação do plano de pagamento à realidade financeira do
cliente e a vedação de práticas que se confundem com atos de advocacia, a
proposta

assegura

que

o

consumidor

seja

efetivamente

beneficiado,

protegendo-o de abusividades.
A regulamentação irá beneficiar a todos. Para o consumidor
endividado, oferece um caminho seguro e transparente para a reestruturação

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250981959300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Celso Russomanno

*CD250981959300*

regras claras para a atuação dessas empresas, garantindo a transparência, a

princípios éticos e legais. Para o mercado, incentiva a profissionalização do
setor e a concorrência justa entre as empresas, afastando os maus atores e
fortalecendo a confiança dos consumidores. E, para a economia, contribui para
a redução da inadimplência e para a reinserção do consumidor na economia,
permitindo que ele retome sua capacidade de consumo e investimento.

PL n.4450/2025

de suas finanças, com a garantia de que a empresa contratada seguirá

Apresentação: 04/09/2025 16:00:29.897 - Mesa

5

A aprovação deste projeto de lei é um passo fundamental para
proteger os interesses econômicos do consumidor, promover a dignidade da
pessoa humana e construir um mercado de serviços de renegociação de
dívidas mais justo, ético e confiável.
Diante

do exposto, conto

como

o apoio

dos nobres

Parlamentares para a aprovação desta proposição.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD250981959300*

Deputado CELSO RUSSOMANNO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250981959300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Celso Russomanno

