, DE 2025

PL n.2408/2025

Apresentação: 21/05/2025 09:45:24.087 - Mesa

PROJETO DE LEI N.º

(Do Sr. Capitão Augusto)

Dispõe sobre a devolução de valores
descontados
indevidamente
dos
benefícios
previdenciários
por
entidades
representativas,
e
estabelece restrições administrativas
e financeiras no âmbito do INSS.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a devolução de valores descontados
indevidamente dos benefícios previdenciários por entidades representativas, e
estabelece restrições administrativas e financeiras no âmbito do INSS.

congêneres obrigadas a restituir integralmente os valores descontados
indevidamente de benefícios previdenciários pagos pelo Instituto Nacional do
Seguro Social (INSS), no âmbito do Regime Geral da Previdência Social.
Art. 3º Consideram-se descontos indevidos, para fins desta Lei:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255593679300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Augusto

*CD255593679300*

Art. 2º Ficam as entidades civis, sindicatos, associações e

II – Descontos realizados com base em autorização genérica ou
presumida;
III – Inclusão automática de filiação associativa sem consentimento
expresso;

PL n.2408/2025

beneficiário;

Apresentação: 21/05/2025 09:45:24.087 - Mesa

I – Valores debitados sem autorização expressa e individual do

IV – Cobranças por serviços não solicitados ou inexistentes.
Art. 3º A devolução dos valores deverá ocorrer:
I – De forma integral, com atualização monetária, juros legais e
correção retroativa à data do desconto;
II – No prazo de até 60 (sessenta) dias após determinação
administrativa ou judicial;
III – Mediante pagamento direto ao beneficiário prejudicado ou em
conta indicada por ele.
Art. 4º O INSS será obrigado a instaurar processo administrativo de
apuração sempre que houver indício de desconto indevido, comunicando
imediatamente o Ministério Público Federal e a Advocacia-Geral da União.
Art.

5º

As

entidades

que

forem

condenadas

em

decisão

administrativa definitiva ou sentença judicial transitada em julgado por
descontos indevidos:
I – Ficarão proibidas de firmar convênios, parcerias ou termos de
cooperação com o INSS por até 10 (dez) anos;
II – Terão os respectivos convênios vigentes automaticamente

III – Estarão sujeitas a bloqueio cautelar de bens para garantir o
ressarcimento;
Parágrafo único. Configurada a reincidência na prática de descontos
indevidos por parte do Sindicato, haverá o cancelamento do registro sindical.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255593679300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Augusto

*CD255593679300*

rescindidos;

Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA

PL n.2408/2025

administrativa e penal dos dirigentes das entidades envolvidas.

Apresentação: 21/05/2025 09:45:24.087 - Mesa

Art. 6º O descumprimento desta Lei implicará responsabilização civil,

Este Projeto de Lei visa aprimorar nosso regime legal para proteger
os aposentados e pensionistas da prática criminosa de descontos indevidos em
seus benefícios previdenciários, perpetrados por entidades que deveriam zelar
por seus direitos, mas que muitas vezes se utilizam de brechas e convênios
obscuros para se apropriar de valores sem autorização.
Diante das recentes operações da Polícia Federal e da CGU, que
revelaram um esquema bilionário de fraudes praticadas por sindicatos e
associações contra beneficiários do INSS, é imperioso que esta Casa
Legislativa reaja de forma firme e exemplar.
O presente projeto impõe a devolução obrigatória, penalidades
administrativas e restrições futuras para proteger os idosos, que já sofrem com
os baixos valores de aposentadoria e com a vulnerabilidade diante de práticas
abusivas.
O Parlamento tem o dever de colocar um freio definitivo nessa
prática nefasta e, por isso, conto com o apoio dos nobres pares para a
aprovação do presente projeto de lei.
de

Capitão Augusto
Deputado Federal
PL-SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255593679300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Augusto

de 2025.

*CD255593679300*

Sala das Sessões, em

