(Da Sra. CÉLIA XAKRIABÁ)

PL n.2177/2025

DE 2025

Apresentação: 07/05/2025 18:09:19.887 - Mesa

PROJETO DE LEI ,

DISPÕE sobre o reconhecimento e criação
das Escolas do Clima, acerca das iniciativas
pedagógicas e educacionais baseadas em
tecnologias ancestrais e saberes tradicionais
que promovam o enfrentamento das
mudanças climáticas.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Dispõe sobre o reconhecimento e criação das Escolas do
Clima, acerca das iniciativas pedagógicas e educacionais baseadas em
tecnologias ancestrais e saberes tradicionais que promovam o enfrentamento
das mudanças climáticas.
Art. 2º Para fins de aplicação desta Lei, consideram-se:
I - tecnologias ancestrais: práticas, conhecimentos, ferramentas
e habilidades adquiridas e transmitidas ao longo de gerações pela ancestralidade,
baseadas em profunda acumulação cognitiva da vida em sociedade,
especialmente relacionadas aos povos e comunidades tradicionais;
II - saberes tradicionais: sistemas de conhecimento integrados à
espiritualidade, natureza e práticas sustentáveis;
III - reconhecimento e criação: trata-se da formalização pública
via ato administrativo do Poder Executivo que visa valorizar, divulgar e apoiar as
iniciativas referidas nesta Lei, com caráter simbólico e de fomento;
Art. 3º São objetivos da Escola do Clima:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259047581000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD259047581000*

cosmovisão dos povos originários e comunidades tradicionais, que articulam

saberes tradicionais para a promoção de práticas sustentáveis;

PL n.2177/2025

II - estimular o conhecimento sobre tecnologias ancestrais e

Apresentação: 07/05/2025 18:09:19.887 - Mesa

I - fortalecer o envolvimento da sociedade com o meio ambiente;

III - promover a educação ambiental formal e não-formal, na
forma da Lei nº 9.795, de 27 de abril de 1999;
IV - contribuir para o enfrentamento das mudanças do clima.
Art. 4º Serão elegíveis ao reconhecimento as iniciativas
pedagógicas e educacionais, formais ou não-formais, que demonstrem atuação
significativa, entre outras, nas seguintes áreas:
I - proteção da biodiversidade;
II - mitigação de riscos socioambientais;
III - conservação e recuperação ambiental;
IV - apoio ao desenvolvimento de tecnologias sustentáveis na
agricultura e na produção de alimentos;
V - promoção da recuperação, conservação e enriquecimento da
agrobiodiversidade e dos demais recursos naturais;
VI - valorização, resgate e proteção de sementes e cultivos
tradicionais;
VII

-

fortalecimento

e

promoção

da

agroecologia,

compreendendo os conhecimentos e práticas tradicionais e sustentáveis

VIII - mitigação de riscos e vulnerabilidades a desastres
socioambientais;
IX - transmissão intergeracional de conhecimentos tradicionais.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259047581000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD259047581000*

próprios de cada povo;

iniciativas, não exaustivas, dispostas no Artigo 4º.

PL n.2177/2025

poderá ser concedido a entidades, públicas e privadas, que promovam as

Apresentação: 07/05/2025 18:09:19.887 - Mesa

Parágrafo único. O reconhecimento enquanto Escola do Clima

Art. 5º A concessão, renovação e demais disposições necessárias
à implementação do reconhecimento das Escolas do Clima serão dispostas em
regulamento próprio, podendo envolver:
I - mapeamento e divulgação das iniciativas reconhecidas;
II - inclusão das práticas em materiais pedagógicos, educacionais
e ações formativas;
III - concessão de apoio técnico ou financeiro, conforme
disponibilidade orçamentária.
Art. 6º O reconhecimento poderá ser realizado mediante
processo periódico de coleta, sistematização e avaliação das iniciativas
pedagógicas e educacionais relacionadas a tecnologias ancestrais e saberes
tradicionais para a promoção de práticas sustentáveis.
Parágrafo

único.

A

União

poderá,

juntamente

com

o

reconhecimento das Escolas do Clima, estabelecer premiações, incentivos
financeiros e outras formas de fomento às iniciativas reconhecidas, conforme sua
disponibilidade orçamentária.
Art. 7º A Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, passa a vigorar
acrescida dos seguintes dispositivos:

.........................................................................................
§ 2º ..................................................................................
V - identificar, mapear e divulgar práticas sustentáveis
desenvolvidas por povos e comunidades tradicionais;
VI - reconhecer tecnologias ancestrais e saberes
tradicionais que promovam o enfrentamento das mudanças

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259047581000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD259047581000*

“Art. 79.............................................................................

Art. 8º A Lei nº 9.795, de 27 de abril de 1999, passa a vigorar com

PL n.2177/2025

....................................................................................(NR)”

Apresentação: 07/05/2025 18:09:19.887 - Mesa

climáticas e a interação sustentável entre a sociedade e o
meio ambiente.

as seguintes alterações:
“Art. 10. ................................................................................
.............................................................................................
§ 4º Será assegurada a inserção de temas relacionados às
mudanças do clima, à proteção da biodiversidade, aos
riscos e emergências socioambientais e a outros aspectos
referentes à questão ambiental nos projetos institucionais e
pedagógicos da educação básica e da educação superior,
conforme diretrizes estabelecidas pelo Conselho Nacional
de Educação, no uso de suas atribuições legais, incluídas
soluções

reconhecidas

provenientes

dos

saberes

tradicionais dos povos indígenas, quilombolas e de povos e
comunidades tradicionais.
.............................................................................................
Art. 13. ................................................................................
.............................................................................................
Parágrafo único. ..................................................................

conhecimentos ancestrais e práticas sustentáveis.
....................................................................................(NR)”
Art. 9º A Lei nº 12.114, de 9 de dezembro de 2009, passa a vigorar
com as seguintes alterações:
“Art. 5º..................................................................................

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259047581000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD259047581000*

IX - fortalecimento da educação climática baseada em

XIV - identificação, mapeamento e divulgação de práticas
sustentáveis desenvolvidas por povos e comunidades
tradicionais;

PL n.2177/2025

§ 4º.......................................................................................

Apresentação: 07/05/2025 18:09:19.887 - Mesa

.............................................................................................

XV – reconhecimento de tecnologias ancestrais e saberes
tradicionais que promovam o enfrentamento das mudanças
climáticas e a interação sustentável entre a sociedade e o
meio ambiente.
......................................................................................(NR)”

Art. 10. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O reconhecimento e criação das Escolas do Clima tem como objetivo
reconhecer práticas históricas dos povos indígenas, quilombolas, ribeirinhos e
outras populações tradicionais como um projeto pedagógico que deve ser
ensinado, replicado e implementado no território brasileiro, com especial
urgência para as localidades que mais sentem os efeitos da emergência climática
e do racismo ambiental.
O secretário-geral assistente da Organização das Nações Unidas (ONU) e
também diretor do Bureau de Apoio a Políticas e Programas do PNUD, Marcos
Neto, enfatizou que os povos indígenas e as comunidades locais detêm as chaves
pavimentam o caminho para um futuro sustentável para as pessoas e para o
planeta com sabedoria e liderança iluminam o caminho para a resiliência
climática, economias verdes equitativas e um mundo positivo para a natureza”. 1O
1

Ver em: Grupos de indígenas do Brasil estão entre os vencedores do
Prêmio
Equador
2024.
Disponível
em:
https://news.un.org/pt/story/2024/08/1836216#:~:text=inclusiva%20e
%20circular%E2%80%9D.-,Povos%20ind%C3%ADgenas%20e%20comunidades
%20locais,Clim%C3%A1ticas%20de%20Baku%2C%20no%20Azerbaij%C3%A3o.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259047581000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD259047581000*

para soluções climáticas eficazes, bem como ressaltou que “os nativos

alinhado com desenvolvimento local, além de conhecimento comunitário e
intergeracional que oferecem soluções valiosas para esforços de mitigação,

PL n.2177/2025

que afetam terras ancestrais indígenas, fontes de exemplos de manejo florestal

Apresentação: 07/05/2025 18:09:19.887 - Mesa

secretário-geral da ONU também alertou para ameaças, violência e degradação

estratégias de adaptação e resiliência. Ele acrescentou que os povos indígenas,
que representam cerca de 6% da população mundial, são “os guardiões do
conhecimento e das tradições” que ajudam a proteger algumas das zonas com
maior biodiversidade do planeta2.
Diante disso, em tempos de crise climática, a educação precisará se
adaptar e ser resiliente aos novos tempos para enfrentar eventos extremos como
o que ocorreu em maio de 2024 no Rio Grande do Sul, bem como os
desastres/crimes sóciotecnológicos ocorridos pelo rompimento de barragens de
rejeitos da mineração em Mariana e Brumadinho. Por isso, é preciso preparar o
presente e o futuro com tecnologias ancestrais que irão garantir a continuidade
da vida na Terra, mas isso só será viável se estivermos preparados para enfrentar
estas mudanças que ocorrem de forma acelerada no clima do nosso planeta.
Assim, a Escola do Clima não é, necessariamente, um edifício, uma
construção física, mas uma forma de reconhecer o conhecimento ancestral que
tem garantido, geração após geração, a preservação de águas, terras e vidas.
O presente projeto reforça a importância da aplicabilidade da Lei nº
14.926/2024, que define que as escolas brasileiras deverão passar a trabalhar em
sala de aula os temas das mudanças do clima e proteção da biodiversidade.
tradicionais que já protegem os biomas, a sociedade civil poderá lançar mão
desses conhecimentos na educação e nas ações de contenção da crise climática.
2

Ver em: Em Dia Internacional, ONU destaca papel do conhecimento
indígena
para
conter
crise
climática.
Disponível
em:
https://news.un.org/pt/story/2024/08/1835886#:~:text=no%20territ%C3%B3rio
%20Puyanawa-,Em%20Dia%20Internacional%2C%20ONU%20destaca%20papel
%20do,ind%C3%ADgena%20para%20conter%20crise%20clim
%C3%A1tica&text=Secret%C3%A1rio%2Dgeral%20da%20ONU%20alertou,Dia
%20Internacional%20dos%20Povos%20Ind%C3%ADgenas.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259047581000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD259047581000*

Assim, a partir do reconhecimento, sistematização e multiplicação das práticas

dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDB). A Lei da
Educação Ambiental passa a considerar os conhecimentos ancestrais e as

PL n.2177/2025

de 27 de abril de 1999 (Lei da Educação Ambiental) e a Lei nº 9.394, de 20 de

Apresentação: 07/05/2025 18:09:19.887 - Mesa

Além de reconhecer as Escolas do Clima, o projeto modifica a Lei nº 9.795,

práticas sustentáveis provenientes dos saberes tradicionais dos povos indígenas,
quilombolas e de comunidades tradicionais no ensino formal e na educação
ambiental não-formal.
Na mesma linha, as modificações na LDB incluem no provimento da
educação intercultural às comunidades indígenas o objetivo de identificação,
mapeamento e divulgação de práticas sustentáveis desenvolvidas por povos e
comunidades tradicionais, bem como o reconhecimento de tecnologias
ancestrais e saberes tradicionais como fundamentais para o enfrentamento das
mudanças climáticas e para a promoção de uma interação sustentável entre
sociedade e meio ambiente.
Para ilustrar o que poderá ser reconhecido como Escolas do Clima,
trazemos algumas experiências em territórios de Minas Gerais:
● Hãhmi Terra Viva
O projeto é composto de ações de recuperação ambiental em 4 TIs
(6.433,91 hectares) Tikmũ’ũn/Maxakali formando 30 agentes agroflorestais
indígenas (AAFI) Tikmũ’ũn que implementarão quintais agroflorestais em áreas de
recuperação ambiental, produzindo alimentos, conservando e protegendo
educativos e fortalecendo práticas comunitárias de educação ambiental e
etnodesenvolvimento. Ao final serão implementados 60 hectares de Sistemas
Agroflorestais (SAF) e 300 hectares de áreas de reflorestamento.
O principal objetivo da proposta é o de formar Agentes Agroflorestais
Tikmũ’ũn responsáveis pela implementação e manejo de quintais agroflorestais e
a recomposição florestal, aliando conhecimentos tradicionais aos princípios da

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259047581000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD259047581000*

florestas, formando redes de coletores de sementes, construíndo viveiros

Os demais objetivos são: implementar viveiros educativos nas aldeias
estimulando produção de mudas;

PL n.2177/2025

alimentar.

Apresentação: 07/05/2025 18:09:19.887 - Mesa

agroecologia na recuperação ambiental de suas terras e reconquista da soberania

a) implementar uma rede de coletores/as de sementes; levantar práticas e
conhecimentos Tikmũ’ũn sobre sistemas agrários, biodiversidade, clima e
ciclos, articulando-as com a elaboração de uma matriz curricular para
reconhecimento de formação de nível médio;
b) produzir material didático sobre Agrofloresta para as escolas indígenas;
c) promover intercâmbios entre as/os Tikmũ’ũn e jovens de comunidades da
mata atlântica;
d) dialogar com modelos da formação de agentes agroflorestais do Centro de
Formação Povos da Floresta, reconhecidos, desde 1998, pela Secretaria
Estadual de Educação do Acre como ensino médio profissionalizante;
e) estreitar

parcerias entre instituições que atuam entre os Tikmũ’ũn,

buscando a reposição da floresta, das matas ciliares, de frutíferas e nativas
em seus territórios e
f) promover a soberania alimentar com a implantação de SAFs; criar
condições que promovam o retorno dos animais importantes para o
sistema simbólico dos Tikmũ’ũn.
O princípio metodológico é o protagonismo dos Agentes Agroflorestais do
povo Maxakali/Tikmũ’ũn, como pesquisadores e atores nas ações de recuperação
ambiental e reflorestamento de suas terras. Neste projeto, as oficinas de
produzem e aplicam os conteúdos da gestão territorial e ambiental relacionando
os seus próprios conhecimentos com os saberes das demais culturas.
Os cursos são essencialmente práticos, nos quais os Agentes
Agroflorestais Tikmũ’ũn sistematizam e aplicam seus conhecimentos e dialogam
com conceitos e técnicas do saber acadêmico, sobre o manejo do meio ambiente.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259047581000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD259047581000*

etnomapeamento são pensadas coletivamente em seus territórios Além disso,

constam

pesquisa,

levantamento

e

sistematização

dos

conhecimentos tradicionais e escrita pictográfica dos novos conhecimentos.
Os Cursos, Oficinas e Assessorias acontecem nas aldeias. A formação
conta com a participação de assessores técnico-educativos permanentes e

PL n.2177/2025

formação

Apresentação: 07/05/2025 18:09:19.887 - Mesa

Na

pontuais, selecionados segundo a especificidade da atividade. Os diários de
pesquisa e relatórios dos Agentes Agroflorestais Tikmũ’ũn são acompanhados
pela equipe. Em parceria com a UFSB, UFMG e IFNMG esta ação pretende
contribuir com a regulamentação de uma Formação Profissionalizante de Ensino
Médio para os Agentes Agroflorestais Tikmũ’ũn.
● Aldeia Escola Floresta
Em 2021, na madrugada do dia 28 de setembro, mais de 100 famílias
tikmũ’ũn retomaram uma terra da União na região de Itamunheque, zona rural do
município de Teófilo Otoni, em Minas Gerais.
No novo território, o casal de professores, artistas e cineastas Sueli e Isael
Maxakali, junto às lideranças locais e alguns apoiadores, idealizaram a criação da
Aldeia-Escola-Floresta, um espaço de troca de saberes, reflorestamento,
recuperação de nascentes, oficinas de arte e cinema e fortalecimento do
complexo musical, ritual e cosmológico conhecido como yãmĩyxop. Como o casal
define: “chamamos de Aldeia-Escola-Floresta porque toda a aldeia é uma escola
para nós. O rio é uma escola, a mata é uma escola, os bichos também. Cada lugar
da aldeia é escola”.
Ladainha em busca de um território onde suas crianças pudessem ter acesso a
um rio, onde pudessem renovar seus rituais, plantar e construir suas casas.
Passaram por uma terra que se encontrava a cerca de 4 km da Usina Engenheiro
Wenefredo Portela que apresentava problemas estruturais ocasionando riscos de
rompimento. Em seguida, ludibriados por estelionatários, se instalaram em uma
fazenda próxima do Distrito de Concórdia, que denominaram Aldeia Hãm Kaĩm.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259047581000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD259047581000*

Desde o início da pandemia, esta comunidade deixou a Aldeia Verde em

redondas, nas universidades.
A luta desta comunidade é a luta de todo o povo Tikmũ’ũn que deveria

PL n.2177/2025

espaços: na Bienal de Arte em São Paulo, nos festivais de cinema, nas mesas-

Apresentação: 07/05/2025 18:09:19.887 - Mesa

Desde então, as lideranças da aldeia vêm falando sobre suas lutas em todos os

receber do estado brasileiro e de todos os cidadãos um grande reconhecimento e
é a luta de todos aqueles que acreditam na necessidade de vivermos em um
planeta biodiverso, com o frescor das matas e a riqueza das águas limpas. É a luta
pela autonomia dos povos. É a luta daqueles que acreditam que é possível
produzir sem derrubar matas e destruir mais vidas. Nas palavras de Isael Maxakali:

● A Escola Pataxó Muã Mimatxi
A escola Muã Mimatxi foi criada no centro da família, por isso, ela é uma
grande casa de referência para todos da comunidade. As famílias e a comunidade
são a cabeça e o coração da nossa escola. Por isso, tem de ser ferramenta de
serventia para caminhar lado a lado com a comunidade.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259047581000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD259047581000*

Meu sonho é fazer o “Encontros de Pajés”, fortalecer a nossa
cultura, fazer projetos para o pessoal conhecer muito bem e nos
fortalecer também. Esse é o meu sonho de projeto. Por isso
precisamos de alguma campanha para comprar terra mais rápido
para criarmos essa escola diferenciada mesmo. O meu sonho é
organizar direitinho a aldeia, o meu sonho é ter casa de cinema
com telão para mostrar a nossa cultura, o nosso filme e de outras
aldeias também, do Xingu, dos Guarani. O meu sonho é dar aula,
ensinar os estudantes não-indígenas e também os indígenas,
ensinar em oficinas. Eu quero muito que os brancos vejam os
nossos trabalhos, nossos filmes, nossos livros e os nossos
desenhos e nos ajudem. Quero que eles ouçam as nossas
palavras, que eles vejam as nossas pinturas, e conheçam os
nossos yãmĩyxop. E que nos ajudem! Para que todos os Maxakali
possam viver alegres! Para a gente fortalecer os nossos
yãmĩyxop, com a ajuda dos ãyuhuk, para que as nossas crianças
não adoeçam tanto. Para que a gente possa plantar todos os pés
de fruta desta terra, para os nossos yãmĩyxop terem o que comer,
para as mulheres pescarem no rio e nós fazermos a nossa escola
aqui e as crianças não-indígenas virem nos conhecer, nos visitar,
e os nossos parentes de longe também. Esse é o meu sonho!

base de instrução e orientação para ajudar a pensar o que é importante e
fundamental para a vida da comunidade. Então, a escola tem o papel de circular

PL n.2177/2025

temas que estão relacionados à sua vida dentro e fora da aldeia. Ela serve como

Apresentação: 07/05/2025 18:09:19.887 - Mesa

A referida escola é o lugar onde a comunidade busca dialogar com os

dentro da aldeia. Se a comunidade não vai até a escola, por dever, a escola terá
que ir até a comunidade
A escola é um bem social, cultural, e deve estar atenta para não perder de
vista os interesses coletivos que garantem e fortalecem a boa convivência, o
espírito associativo e cooperativo entre todos da aldeia. Dessa forma, a escola e a
comunidade pensam, juntos, o seu plano de vida. A partir do plano de vida da
comunidade, apontamos aqui alguns aspectos de fundamental importância para o
desenvolvimento sociocultural e bem comum de todos.
Dentro deste plano de vida, fortalecem a medicina tradicional;
desenvolvem as experiências de como o seu povo cuidava e trabalhava com a
terra, de uma forma equilibrada, sem ganância e usura; desenvolvendo e
incentivando projetos de artes (música, pintura, jogos e brincadeiras);
implantando projetos de educação ambiental no entorno da aldeia (plantação de
mudas frutíferas, entre outros); produzindo material didático próprio (vídeo,
cartaz, CDs, livros, jogos etc.).
A escola é um espaço para trabalhar tudo isso, pois já tem 10 anos de
experiência com a educação de seu povo. Conversando esse tempo todo com a
nossa comunidade, percebemos que a nossa educação está enraizada na terra; é
através desse trabalho que tratamos da nossa cultura, das artes, da nossa língua,
Querem ensinar aos filhos a cuidar da sobrevivência da cultura, da vida e da
terra. Trabalham por uma saúde melhor; assim têm mais disposição para
aprender, ensinar e lutar por seus direitos.
Assim, a escola indígena Pataxó da aldeia Muã Mimatxi tem como
princípios:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259047581000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD259047581000*

do meio ambiente, da saúde e dos nossos direitos.

coletivas;
b) O fortalecimento da nossa cultura e tradição, os nossos métodos de ensino

PL n.2177/2025

os vários momentos de suas trajetórias e as histórias individuais e

Apresentação: 07/05/2025 18:09:19.887 - Mesa

a) A vida da nossa comunidade com a terra, as experiências das famílias com

e aprendizagem, nossa medicina tradicional, a vida do nosso ambiente, a
oralidade dentro da aldeia e a escrita, as relações entre os humanos e a
natureza;
c) A valorização das artes como forma de expressão da nossa comunidade, de
incentivar a criatividade dos jovens e das crianças e a escola ser um
instrumento de defesa da comunidade;
d) O diálogo intercultural;
● Projeto Bandeirinhas
Bandeirinhas é um projeto de educação ambiental, que desde 2023 define
o calendário ambiental e patrimonial construído junto aos raizeiros, agricultores e
representantes de comunidades tradicionais e marca de janeiro a dezembro os
TEMPOS E SEUS ACONTECIMENTOS, que de maneira contextualizada e
interdisciplinar é trabalhado nas escolas.
A iniciativa pioneira acontece em todas as Escolas públicas municipais de
Santana do Riacho, Serra do Cipó, Lapinha da Serra - Minas Gerais, atendendo
mais de 840 alunos da Educação Infantil até o 9° ano do Ensino Fundamental, que
são instigados a observar o nosso território: o céu; o clima; as águas; os bichos;
as plantas; os homens e acontecimentos produtivos e os culturais da região.
Currículo de Referência do Estado, a BNCC e os Conhecimentos Tradicionais e
Ancestrais, Projetos de Pesquisa, construído coletivamente de forma criativa e
protagonista com proposição de reflexões e soluções, forjados em aulas de
campo, experiências, rodas de conversa e vivências.
A espinha dorsal é através do Calendário Ambiental trabalhar em sala de
aula os temas mudanças do clima e proteção da biodiversidade, PNEA - Lei 14.926

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259047581000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD259047581000*

Depois, de forma intercultural e transversal somam aos conteúdos do

Para se ter maior ideia, os Motes Bimestrais são dinâmicos e integradores,
tais como:

PL n.2177/2025

concretas de prevenção e diminuição das mudanças climáticas.

Apresentação: 07/05/2025 18:09:19.887 - Mesa

– 2024, onde nossas escolas estimulam os estudantes a PARTICIPAREM de ações

a) Tempo de cuidar das águas e proteger as nascentes: esse rio é nosso;
b) Tempo de prevenção e manejo do fogo: esse fogo não vem mais por aqui;
c) Tempo de cuidar da nossa biodiversidade: “Esse Cerrado é nosso ouro” e
d) Tempo de celebrar a nossa ancestralidade e lutar contra os preconceitos e
o racismo: “Nossa gente, nossa identidade”.
O

Projeto

acontece

também

em

cinco

etapas:

Tematização;

Problematização; Desenvolvimento; Síntese e Mostra de Ciência e Cultura - com
Linguagens Artísticas Culturais; Ação Prática de Prevenção e Enfrentamento das
Mudanças Climáticas no nosso território: um pé na terra e outro no mundo.
A meta do projeto é ser uma referência de uma postura pedagógica
inovadora no cuidar do lugar onde vivemos e para o sucesso real de um ensino
diferente, e comprometido a cuidar do lugar que vivemos com ações práticas de
prevenção das mudanças climáticas.
● Calendário Sócio-cultural
Outra experiência que merece destaque é o trabalho com o Calendário
Sócio-cultural, desenvolvido com professores e pesquisadores da escola indígena
do povo Xakriabá, cuja inspiração é o Método Indutivo Intercultural, que tem como
ponto de partida as atividades cotidianas da comunidade, a realidade por ela
Desse modo, a metodologia do Calendário Sócio-cultural.
se preocupa em incorporar o conhecimento tradicional à
escola. Dessa forma, busca manter a intenção de formar seus
alunos tanto para sua própria comunidade como para o
mundo. Essa intenção se alinha com a Proposta Pedagógica

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259047581000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD259047581000*

vivida, as atividades sociais mais significativas da comunidade (GASCHÉ, 2008).

mundo”. (FERNANDA GONÇALVES DE OLIVEIRA DA CRUZ.
(p.19)

PL n.2177/2025

aspectos articulados a “educação indígena” e a “educação do

Apresentação: 07/05/2025 18:09:19.887 - Mesa

do povo Xakriabá, que tem como matriz formadora dois

Portanto, essa metodologia, denominada ‘Calendário de Acompanhamento
da Natureza e da Vida do Povo Xakriabá’, “visa à construção de propostas
pedagógicas e curriculares para uma escola, onde a educação escolar volta sua
formação para a compreensão do território e tudo que nele acontece.” (Idem,
p.20)
Ainda de acordo com Cruz,
Neste trabalho percebe-se que o método através do
calendário propicia aos professores, aos os alunos, os pais e
a comunidade a recuperar os saberes indígenas que estão
implícitos nas atividades sociais, bem como busca uma
inovação das praticas pedagógicas das escolas, de
conteúdos contextualizados de acordo com a realidade e no
fortalecimento diferença e tal como o exercício da autonomia
como direito diante de conflitos e imposições externas. Pois
para que o método seja colocado em pratica, ou seja, para
que ele ganhe forma através do calendário é preciso
obedecer aos aspectos estruturantes tais como indicadores,
atividades sociais.
Desse

modo,

a

primeira

versão

do

‘Calendário

de

Acompanhamento da Natureza e da Vida do Povo Xacriabá’
foram identificados dois ‘grandes tempos’ que regem a vida
dos Xacriabá: a) o tempo da seca que vai de abril a setembro;
e b) o tempo das chuvas que vai de outubro a março.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259047581000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD259047581000*

território, a vida, os ciclos da natureza reflete nas e as

elegidas para se trabalhar nas escolas. (p.40)

PL n.2177/2025

que as atividades sociais mais relevantes são identificadas e

Apresentação: 07/05/2025 18:09:19.887 - Mesa

Portanto, é com base na identificação desses dois ‘tempos’

***
Desse modo, ressalta-se a importância do projeto sob análise para conferir
visibilidade às experiências já existentes a partir das práticas dos guardiões e das
guardiãs dos biomas brasileiros, assim como gerar conteúdo pedagógico para a
reprodução e aplicação das estratégias de manutenção da vida que se estendam
às escolas brasileiras.
Por todo o exposto, solicito o apoio dos nobres pares para a aprovação
deste importante projeto.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD259047581000*

CÉLIA XAKRIABÁ
Deputada Federal PSOL/MG

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259047581000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

