(Do Sr. FELIPE BECARI)

PL n.4345/2025

, DE 2025

Apresentação: 01/09/2025 14:41:16.827 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Institui o Selo “Empresa Amiga da
Pessoa com Lipedema” para promover a
alimentação adequada para pessoas com
lipedema no ambiente de trabalho e dá
outras providências.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei institui o Selo “Empresa Amiga da Pessoa com
Lipedema”, para promover a alimentação adequada para pessoas com
lipedema no ambiente de trabalho e assegurar condições laborais seguras e
respeitosas à condição clínica crônica destes trabalhadores.

Art. 2º É instituído o Selo “Empresa Amiga da Pessoa com
Lipedema”, a ser conferido às pessoas jurídicas que cumpram ao menos dois
dos seguintes requisitos:
I – implementar políticas alimentares inclusivas para
trabalhadores com lipedema;
II – adotar medidas educativas e preventivas sobre a
doença no ambiente de trabalho e promover campanhas internas de

III – reservar percentual mínimo de 1% (um por
cento) do quadro de pessoal para contratação de pessoas com lipedema.
§ 1º O selo Empresa Amiga da Pessoa com
Lipedema terá validade mínima de 2 (dois) anos, renovável continuamente por
igual período, desde que a pessoa jurídica comprove a manutenção dos
critérios legais e regulamentares.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252039765700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Felipe Becari

*CD252039765700*

valorização e respeito à diversidade de condições de saúde;

perda do selo Empresa Amiga da Pessoa com Lipedema, bem como a sua
forma de utilização e de divulgação serão disciplinados por regulamento
específico do Poder Executivo.

Art.

3º

É

vedada

qualquer

forma

de

PL n.4345/2025

§ 2º Os procedimentos de concessão, de renovação e de

Apresentação: 01/09/2025 14:41:16.827 - Mesa

2

exposição,

discriminação ou segregação, devendo-se preservar o sigilo e a dignidade do
empregado;

Art. 4º Ao aderir a esta iniciativa, a pessoa jurídica fará jus
aos benefícios fiscais previstos na Lei nº 6.321, de 14 de abril de 1976, ou na
lei que a suceder.

Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O

Lipedema

é

uma

condição

crônica

e

progressiva

caracterizada pelo acúmulo anormal de gordura subcutânea, principalmente
nos membros inferiores, causando dor, inchaço e sensibilidade. Embora afete
majoritariamente

mulheres,

essa

condição

ainda

é

amplamente

subdiagnosticada e cercada por desinformação, o que agrava o sofrimento

Neste sentido, a alimentação tem papel fundamental no
controle do Lipedema, sendo que dietas com baixo teor inflamatório e livres de
aditivos químicos e ultraprocessados contribuem significativamente para a
redução dos sintomas, melhora da qualidade de vida e retardamento da
progressão da doença.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252039765700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Felipe Becari

*CD252039765700*

físico e psicológico destas pessoas.

representa um desafio para a adesão a esse tipo de dieta, especialmente
quando as refeições são fornecidas pela própria empresa ou através de
convênios com estabelecimentos que não oferecem alternativas adequadas.
Tal cenário não apenas pode prejudicar o tratamento da pessoa com
Lipedema, como também configurar um obstáculo à sua plena inclusão e

PL n.4345/2025

No entanto, o ambiente de trabalho muitas vezes

Apresentação: 01/09/2025 14:41:16.827 - Mesa

3

dignidade no meio laboral.

O presente Projeto de Lei busca promover a justiça
alimentar e a equidade no trabalho, ao estimular a adoção de alimentação
adequada pelas pessoas com Lipedema, mediante a instituição da iniciativa
“Empresa Amiga da Pessoa com Lipedema”, que reconhece e incentiva
práticas corporativas inclusivas, que valorizem a saúde, o respeito à
diversidade corporal e a prevenção de doenças crônicas.

Diante disso, solicitamos o apoio dos nobres pares para a
aprovação deste projeto, em respeito às pessoas com lipedema e na promoção
de um ambiente de trabalho mais justo, humano e saudável.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD252039765700*

Deputado FELIPE BECARI

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252039765700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Felipe Becari

