(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Dispõe sobre a aplicação, ao
trabalhador temporário, do regime de
teletrabalho previsto nos artigos 75-A a 75-E,
da Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT), aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452,
de 1º de maio de 1943.

PL n.3737/2025

, DE 2025

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei nº 6.019, de 3 de janeiro de 1974, passa a vigorar
acrescida do seguinte artigo 11-A:
“Art.11-A. Aplica-se ao trabalhador temporário o regime de
teletrabalho previsto nos artigos 75-A a 75-E do Capítulo II-A,
do Título II, da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT),
aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1o de maio de 1943.
Parágrafo único. A prestação de serviços na modalidade de
teletrabalho deverá constar expressamente do contrato
individual de trabalho temporário a que se refere o caput do
artigo 11 desta Lei.”

Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

escrito, regulado pela Lei 6.019, de 3 de janeiro de 1974, que foi
substancialmente alterada pela Lei 13.429, de 2017 e, em seguida, pela Lei
13.467, de 2017 (Reforma Trabalhista).
Segundo o artigo 2º, da Lei 6.019/1974, trabalho temporário é
aquele prestado por pessoa física contratada por uma empresa de trabalho
temporário que a coloca à disposição de uma empresa tomadora de serviços,
para atender à necessidade de substituição transitória de pessoal permanente

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258644811900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD258644811900*

O contrato de trabalho temporário é um contrato especial

demanda de serviços que seja oriunda de fatores imprevisíveis ou, quando
decorrente de fatores previsíveis, tenha natureza intermitente, periódica ou
sazonal (§2º).
Dados da ASSERTTEM (Associação Brasileira do Trabalho
Temporário) apontam que o número de postos de trabalho temporário gerados

PL n.3737/2025

ou à demanda complementar de serviços. Considera-se complementar a

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

2

nos primeiros três meses de 2024 cresceu em 6% em relação a 2023 1. Foram
mais de 700 mil vagas geradas. Indústria, serviços e comércios foram os
setores que mais contribuíram para o aumento.
Como se percebe, o trabalho temporário é muito importante
para economia do País, trazendo benefícios tanto para empresas quanto para
trabalhadores que buscam uma oportunidade de emprego.
A contratação de trabalhadores temporários permite que as
empresas preencham vagas com rapidez e agilidade, garantindo mão de obra
suficiente em períodos de alta demanda, como datas festivas e campanhas
promocionais. Isso otimiza as operações logísticas e evita custos com pessoal
excedente em períodos de queda no consumo.
Apesar dos benefícios para o mercado de trabalho, frutos,
principalmente, das importantes atualizações trazidas pela lei 13.429, em 2017,
a lei do trabalho temporário (6.019/1974) permanece silente quanto à
possibilidade de contratação de trabalhadores temporários para laborar no
regime de teletrabalho ou trabalho remoto, cada vez mais presente no Brasil e
no mundo.
A Reforma Trabalhista inseriu o Capítulo II-A, no Titulo II, da
Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) e passou disciplinar o teletrabalho,
inovações, permitiu a adoção desse regime para estagiários e aprendizes.
Perdeu-se aí, contudo, uma grande oportunidade de pacificar a aplicação do
teletrabalho também nas contratações temporárias.

1

https://asserttem.org.br/noticia/500-mil-vagas-temporarias-devem-ser-anunciadas-no-mercado-detrabalho-no-segundo-trimestre-500-mil-vagas-temporarias-devem-ser-anunciadas-no-mercado-detrabalho-no-segundo-trimestre. Acesso em 23 jan. 2025

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258644811900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD258644811900*

ou trabalho remoto, de forma detalhada. Em 2022, a Lei 14.442, entre outras

teletrabalho vai poder ser aplicado nas contratações temporárias da Lei nº
6.019/1974, garantindo segurança jurídica a empresas e trabalhadores.
O teletrabalho, ou trabalho remoto, que ganhou forte impulso
na Pandemia da Covid-19, traz uma série de vantagens tanto para os
trabalhadores quanto para os empregadores e vem se consolidando no Brasil.

PL n.3737/2025

Pelo presente projeto de lei, todo o regramento da CLT sobre

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

3

Com o teletrabalho, as empresas podem contratar profissionais
de qualquer lugar do mundo, ampliando suas opções de recrutamento e,
consequentemente,

criando

mais

vagas

no

mercado

de

trabalho,

principalmente em setores como tecnologia, educação e serviços.
Além do mais, a adoção inicial do trabalho remoto não significa
que o empregador não vai poder contar com o trabalhador de forma presencial,
quando

necessário, pois, segundo o

artigo

75-B, §1º, da

CLT, o

comparecimento, ainda que de modo habitual, às dependências do
empregador para a realização de atividades específicas que exijam a presença
do empregado no estabelecimento não descaracteriza o regime de teletrabalho
ou trabalho remoto.
A propósito, mediante aditivo contratual, pode ser realizada a
alteração do regime de teletrabalho para o presencial por mútuo acordo entre
as partes ou, garantido um prazo de transição mínimo de quinze dias, por
determinação do empregador.
Por fim, cabe lembrar que o trabalhador temporário pode vir a
ser contratado definitivamente pela tomadora, o que, aliás, é incentivado. Por
isso, a lei veda expressamente qualquer cláusula de reserva que impeça a
contratação do trabalhador pela empresa tomadora ou cliente ao fim do prazo
temporário.
Enfim, combinando-se os benefícios do teletrabalho com as
vantagens do trabalho temporário, haverá, inegavelmente, um aumento de
contratações no País, principalmente nos momentos de pico na demanda por
produtos e serviços.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258644811900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD258644811900*

em que tenha sido colocado à sua disposição pela empresa de trabalho

aprovarmos esta importante medida.

Sala das Sessões, em

de

Deputado JONAS DONIZETTE

de 2025.

PL n.3737/2025

Por tudo isso, pedimos o apoio dos nobres pares para

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

4

*CD258644811900*

2024-17971

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258644811900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

