Altera a Lei Complementar nº. 123 de 14 de
dezembro de 2006 que institui o Estatuto
Nacional da Microempresa e da Empresa de
Pequeno Porte.

PLP n.102/2025

(Do Sr. BIBO NUNES)

Apresentação: 28/04/2025 11:00:20.123 - Mes

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº. ___, DE 2025

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º. O presente Projeto de Lei Complementar altera a Lei Complementar nº
123, de 14 de dezembro de 2006, que institui o Estatuto Nacional da Microempresa e
da Empresa de Pequeno Porte, para incluir novas atividades no regime de
Microempreendedor Individual (MEI), com o objetivo de formalizar e ampliar a proteção
social dos profissionais do setor de eventos, garantindo segurança jurídica e
incentivando o desenvolvimento do mercado.
Parágrafo

único.

As

disposições

desta

Lei

Complementar

aplicam-se

exclusivamente às atividades descritas no Anexo XII, respeitando as diretrizes
estabelecidas pelo Comitê Gestor do Simples Nacional (CGSN) e os princípios de
simplificação tributária e incentivo à formalização.
Art. 2º. A Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, passa a

Art. 18-F. Fica garantida a inclusão das atividades previstas no Anexo
XII no regime de Microempreendedor Individual (MEI), devendo o
Comitê Gestor do Simples Nacional promover as alterações necessárias
na Resolução CGSN nº 140/2018, exclusivamente para fins de
adequação técnica e sem prejuízo à aplicação imediata desta Lei
Complementar.
Art. 18-G. Fica instituído o Anexo XII desta Lei Complementar, contendo
a lista de ocupações permitidas no regime de Microempreendedor

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256795801100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes

*CD256795801100*

vigorar com as seguintes alterações:

Art. 2º. A Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, passa a
vigorar acrescida do Anexo XII, nos seguintes termos:
ANEXO

XII

-

ATIVIDADES

CNAES

PERMITIDAS

PLP n.102/2025

……………………………………………………………………………………………………………….

Apresentação: 28/04/2025 11:00:20.123 - Mes

Individual (MEI), cuja vigência independe de regulamentação posterior
pelo Comitê Gestor do Simples Nacional.

AO

I – 9001-9/06 – Técnico de sistemas audiovisuais (CBO 373130)
II – 3319-8/00 – Mecânico de manutenção de máquinas, em geral (CBO
911305)
III – 4399-1/02 ou 7319-0/01 – Carpinteiro (cenários) (CBO 715515)
IV – 4399-1/02 ou 7319-0/01 – Montador de andaimes (edificações)
(CBO 715545)
V – 4399-1/02 ou 7319-0/01 – Trabalhadores de instalações elétricas –
eletricista de instalação (cenário) (CBO 715605)
VI – 5620-1/02 – Garçom (CBO 513405)
VII – 5620-1/02 – Maître (CBO 510135)
VIII – 5620-1/02 – Chefe de cozinha (CBO 271105)
IX – 5620-1/01 – Trabalhadores auxiliares nos serviços de alimentação
(CBO 513505)
X – 8011-7/00 – Vigia (CBO 517320)
XI – 8011-7/00 – Segurança de evento (CBO 517310)
XII – 8121-0/00 – Faxineiro (CBO 514320)
XIII – 8230-0/00 – Recepcionista, em geral (CBO 422105)
XIV – 8230-0/01 – Organizador de evento (CBO 354820)
XV – 7420-0/01 – Fotógrafos e videomakers para eventos (Fotógrafos)
XVI – 5912-0/99 – Fotógrafos e videomakers para eventos (Atividades
de produção cinematográfica, de vídeos e de programas de televisão
não especificadas anteriormente)
XVII – 7119-7/03 – Designers de iluminação (Serviços de engenharia e
arquitetura de iluminação)
XVIII – 7410-2/01 – Profissionais de decoração e cenografia (Atividades
de design não especificadas anteriormente)
XIX – 7739-0/03 – Locação de equipamentos para eventos (Aluguel de
outras máquinas e equipamentos comerciais e industriais não
especificados anteriormente, sem operador)
XX – 9001-9/03 – Produtores culturais ou de eventos (Produção cultural
e artística)
XXI – 9001-9/02 – DJ e músicos para eventos (Artistas independentes)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256795801100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes

*CD256795801100*

MICROEMPREENDEDOR INDIVIDUAL (MEI)

abrangendo

diversas

atividades

ligadas

ao

turismo,

cultura,

alimentação,

entretenimento e logística. No entanto, a ausência de um enquadramento adequado

PLP n.102/2025

O setor de eventos desempenha um papel essencial na economia brasileira,

Apresentação: 28/04/2025 11:00:20.123 - Mes

JUSTIFICAÇÃO

para os profissionais desse segmento no regime de Microempreendedor Individual
(MEI) tem contribuído para altos índices de informalidade, dificultando a formalização
das contratações, comprometendo a arrecadação tributária e privando milhares de
trabalhadores do acesso a direitos básicos e o pleno emprego com segurança jurídica.
Atualmente, aproximadamente 9 milhões de empregos diretos e indiretos são
gerados pelo setor de eventos no Brasil, conforme levantamento do Instituto Brasileiro
de Geografia e Estatística (IBGE) e do Ministério do Trabalho e Previdência. Em 2023,
o faturamento do setor atingiu R$118,4 bilhões, um crescimento de 11,5% em relação a
2022, reforçando sua relevância econômica. O setor também registrou um crescimento
de 2,7% no Produto Interno Bruto (PIB) nos últimos 12 meses, superando a média
nacional de 2,5%.
Entretanto, a informalidade ainda predomina. Dados do IBGE indicam que 39,1
milhões de brasileiros trabalham de maneira informal, sem acesso a benefícios
previdenciários. No setor de eventos, essa realidade se agrava devido à natureza
eventual e sazonal das atividades, que não se encaixam nos modelos tradicionais de
contratação da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT).
A presente proposta busca corrigir essa lacuna, promovendo a inclusão
definitiva das atividades do setor de eventos no regime do MEI, garantindo que os
profissionais do segmento possam atuar de maneira formalizada, com acesso a
benefícios previdenciários e fiscais, além da possibilidade de emissão de notas fiscais,
fortalecimento do pleno emprego ao setor e a possibilidade de crescimento econômico
no país.

A Necessidade de Modernização do Enquadramento Tributário

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256795801100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes

*CD256795801100*

acesso a crédito e segurança jurídica para empresas e trabalhadores, além do

165/2022. Esse processo, no entanto, é burocrático e depende exclusivamente do
Comitê Gestor do Simples Nacional (CGSN), órgão vinculado à Receita Federal do
Brasil, o que gera entraves e burocracia para a inclusão de novas atividades.

PLP n.102/2025

Resolução CGSN nº 140/2018, com alterações promovidas pela Resolução CGSN nº

Apresentação: 28/04/2025 11:00:20.123 - Mes

Atualmente, as ocupações permitidas no MEI são definidas pelo Anexo XI da

Diante da dificuldade de atuação junto ao CGSN, o presente projeto de lei
complementar propõe a inclusão das atividades do setor de eventos por meio da
estruturação do Anexo XII da Lei Complementar nº 123/2006, garantindo sua aplicação
imediata, facilitando a inclusão direta das atividades, sem prejuízo de ser realizadas,
posteriormente, as devidas regulamentações necessárias para a efetivação do MEI
quanto à tributação e demais impactos pelos órgãos competentes.
Logo, com essa alteração, o CGSN terá apenas a função de promover a
adequação técnica da Resolução CGSN nº 140/2018, sem poder de veto ou
modificação das ocupações listadas. Essa medida evita que a implementação da
inclusão seja postergada por decisões administrativas e burocráticas naturais da
máquina pública, eliminando a insegurança jurídica para trabalhadores e contratantes,
sendo o mister desta Casa defender os interesses da sociedade.

Impactos da Formalização no Setor de Eventos
A regulamentação do setor de eventos no MEI trará benefícios econômicos e
sociais significativos:
● Permitirá

que

profissionais

autônomos

tenham

acesso

a

benefícios

previdenciários, como aposentadoria, auxílio-maternidade e auxílio-doença.
● Facilitará a contratação por parte das empresas do setor, com redução da
informalidade e maior segurança jurídica.
regularmente com impostos, incluindo o Imposto sobre Serviços (ISS), reduzindo
a evasão fiscal. Dados indicam que a formalização de até 1 milhão de
trabalhadores do setor poderia gerar aproximadamente R$1,5 bilhão por ano em
arrecadação adicional.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256795801100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes

*CD256795801100*

● Aumentará a arrecadação tributária, permitindo que os profissionais contribuam

A Inadequação dos Modelos Trabalhistas Atuais

PLP n.102/2025

mais equilibrado, promovendo maior dinamismo no setor.

Apresentação: 28/04/2025 11:00:20.123 - Mes

● Fomentará o crescimento econômico ao proporcionar um ambiente de negócios

O modelo tradicional de contratação não atende às necessidades do setor de
eventos, pois é baseado na habitualidade e subordinação, o que não condiz com a
natureza intermitente e sazonal das atividades. Os modelos disponíveis na CLT
apresentam limitações que dificultam a formalização do trabalho no setor:
● O contrato temporário (Lei nº 6.019/1974) exige vínculo com uma empresa de
trabalho temporário e tem prazo máximo de 270 dias, tornando-o inadequado
para eventos pontuais.
● O contrato intermitente (Lei nº 13.467/2017), embora permita trabalho
esporádico, impõe exigências burocráticas, como comunicação prévia da
convocação e custos adicionais, além de limitar o trabalho com uma carga
horária de 8 horas diárias, 44 horas semanais e 220 horas mensais o que não
representa a realidade do setor e a característica eventual e sazonal.
● A contratação de freelancers por meio de pessoa jurídica traz insegurança
jurídica para contratantes e contratados, além de não garantir benefícios
previdenciários e ocorrer o fenômeno da pejotização em massa.
Com a inclusão do setor de eventos no MEI, os trabalhadores poderão atuar
com flexibilidade, autonomia e segurança jurídica, garantindo sua proteção social sem
os entraves da CLT tradicional.

Uma Proposta Alinhada às Tendências do Mercado de Trabalho e Análise

A regulamentação de modelos flexíveis de trabalho já é uma realidade
consolidada em diversos países, permitindo que profissionais autônomos atuem com
direitos garantidos e tributação simplificada. A modernização das relações de trabalho
no Brasil deve acompanhar essa evolução, garantindo maior competitividade ao setor

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256795801100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes

*CD256795801100*

Comparativa com Trabalhadores Autônomos de Aplicativo

que reflita sua dinâmica e sua importância.
A regulamentação do trabalho por meio de plataformas digitais, por exemplo, é
uma das pautas mais relevantes do Direito do Trabalho contemporâneo e que também

PLP n.102/2025

de eventos é estratégico para a economia nacional e precisa de um modelo tributário

Apresentação: 28/04/2025 11:00:20.123 - Mes

de eventos e ampliando as possibilidades de formalização dos trabalhadores. O setor

demonstra o alinhamento às novas formas de trabalho na sociedade moderna. O
debate ganhou ainda mais protagonismo após a assinatura, em 4 de março de 2024,
pelo presidente Lula, do Projeto de Lei Complementar nº. 12/2024 em trâmite nesta
Casa que propõe um novo marco jurídico para a relação entre motoristas e empresas
operadoras de aplicativos de transporte remunerado privado individual.
Segundo dados do IBGE, cerca de 1,5 milhão de pessoas prestam serviços por
meio de plataformas digitais no Brasil, sendo que os aplicativos de transporte
concentram aproximadamente 704 mil dessas atividades. A maioria desses
trabalhadores (77%) atua por conta própria, sem vínculo empregatício formal, sendo
57,9% localizados na região Sudeste. A proposta do PLP resulta dos trabalhos de um
Grupo Tripartite formado por representantes do governo federal, das empresas de
tecnologia e das centrais sindicais (CUT, CTB, UGT, Força Sindical, entre outras).
O texto do projeto estabelece que os trabalhadores de aplicativos serão
enquadrados como "autônomos por plataforma", afastando, como regra, a possibilidade
de reconhecimento de vínculo empregatício, assegurando direitos – contribuição
previdenciária de 7,5% pelos motoristas e 20% pelas plataformas e remuneração
mínima proporcional ao salário-mínimo, com R$ 32,10 por hora trabalhada (sendo R$
8,03 pela prestação do serviço e R$ 24,07 como ressarcimento dos custos), Garantia
de direitos previdenciários mínimos para mulheres trabalhadoras e obrigação das
plataformas de fornecer relatórios mensais detalhados sobre as atividades exercidas –
Esse novo enquadramento exige dois requisitos fundamentais: (i) inexistência de
exclusividade entre o trabalhador e a empresa; e (ii) ausência de exigência de tempo
mínimo ou habitualidade na prestação do serviço, elementos que serão fiscalizados. A
experiência de atuação legislativa do PLP dos trabalhadores autônomos por aplicativos

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256795801100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes

*CD256795801100*

e garantindo liberdade de desenvolvimento econômico e segurança jurídica.

Da CLT ao MEI: Pragmatismo e Redesenho do Trabalho
A redução dos modelos tradicionais de trabalho regulados pela CLT não é

PLP n.102/2025

para sua regulamentação para o setor de eventos.

Apresentação: 28/04/2025 11:00:20.123 - Mes

é um exemplo da evolução nas relações trabalhistas e traz um importante precedente

impulsiva, mas pragmática, segundo sociólogo Tiago Magaldi, da UFRJ. Profissionais
com qualificação média ou alta estão optando por atividades que permitem maior
autonomia, melhor remuneração e uma rotina mais saudável. A rigidez da CLT,
combinada com ambientes de trabalho considerados tóxicos ou esgotantes, tem
perdido espaço para outros modelos de negócio e setores da economia que sejam
mais

horizontais,

híbridos

ou

digitais.

Redução dos Modelos Celetistas: Os Avanços do Trabalho no Brasil
Os dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged)
confirma e aprofunda a tendência já apontada por outros estudos: o Brasil vive um
recorde de pedidos voluntários de demissão, revelando uma mudança profunda na
relação dos brasileiros com o trabalho formal. Em janeiro de 2025, 37,9% dos
desligamentos com carteira assinada foram por iniciativa do próprio trabalhador, um
crescimento

expressivo

em

comparação

aos

24%

registrados

em

2020.

Ao contrário do passado, quando o emprego formal era sinônimo de estabilidade
e aspiração profissional, muitos agora enxergam mais liberdade, renda e propósito no
empreendedorismo ou no trabalho informal autônomo, como no caso principal do setor
de

eventos.

Brasil
Diante dos desafios enfrentados pelo setor de eventos e das oportunidades que
sua formalização pode gerar, a inclusão automática dessas atividades no MEI se
apresenta como a solução mais eficiente e viável para a modernização do setor.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256795801100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes

*CD256795801100*

Considerações Finais: Uma Medida Essencial para a Competitividade do

● Facilita a contratação de prestadores de serviço por empresas e organizadores
de eventos.

PLP n.102/2025

● Garante a formalização e a segurança jurídica dos trabalhadores do setor.

Apresentação: 28/04/2025 11:00:20.123 - Mes

A proposta:

● Aumenta a arrecadação tributária, fortalecendo as finanças públicas.
● Evita insegurança jurídica e atrasos na implementação da medida pelo
CGSN/RFB.
● Adequa a legislação brasileira às novas formas de trabalho, garantindo um
ambiente de negócios mais moderno e eficiente.
O setor de eventos tem um impacto significativo na economia nacional e precisa
de um modelo de tributação que permita a sua expansão de maneira sustentável e
formalizada.
Diante da extrema relevância do tema tratado, contamos, desde já, com o pleno
apoio de nossos ilustres Pares para a rápida aprovação da proposta.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD256795801100*

Deputado BIBO NUNES

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256795801100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes

