(Do Sr. MURILO GALDINO)

PL n.4337/2025

, DE 2025

Apresentação: 01/09/2025 12:26:16.840 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Altera a Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998,
para tratar da garantia da realização de consultas,
serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e
demais procedimentos previamente agendados
pelo
beneficiário
em
data
anterior
ao
descredenciamento do prestador.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 17 da Lei nº 9.656, de 3 de junho de 1998, passa a
vigorar acrescido dos seguintes §§ 5º, 6º e 7º:
“Art. 17. ..............................................................................
............................................................................................
§ 5º No caso de descredenciamento de prestador de serviços de
saúde, a operadora deverá assegurar a realização de consultas,
serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos
previamente agendados pelo beneficiário em data anterior ao
descredenciamento, independentemente de ter havido comunicação
prévia, sem ônus adicional ao beneficiário.

§ 7º O descumprimento do disposto nos §§ 5º e 6º sujeita as
operadoras de planos privados de assistência à saúde infratoras às
penalidades do art. 25 desta Lei, sem prejuízo de outras
estabelecidas na legislação vigente.” (NR)

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251074676800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Murilo Galdino

*CD251074676800*

§6º Para fins de comprovação do agendamento prévio, admitem-se
comprovantes emitidos pelo prestador, protocolos de autorização,
registros eletrônicos de agendamento, mensagens ou outros meios
idôneos que indiquem data e horário marcados.

Imagine-se um beneficiário de plano de saúde que, após semanas
de espera, consegue agendar uma consulta com especialista de difícil acesso. Ele
cria toda a expectativa legítima em torno daquele atendimento, com a preparação
necessária para o diagnóstico ou continuidade de um tratamento. Entretanto, ao se
aproximar da data marcada, o paciente é surpreendido com a informação de que o

PL n.4337/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 01/09/2025 12:26:16.840 - Mesa

2

profissional foi descredenciado pela operadora e que, por isso, a consulta não
poderá ser realizada. Nessa situação, o consumidor não apenas sofre frustração e
perda de tempo. O seu quadro clínico pode até agravar-se por falta de assistência
adequada.
É essa situação que milhares de brasileiros enfrentam diariamente,
sem que as normas vigentes ofereçam proteção adequada. A Lei nº 9.656, de 1998,
regulamenta os planos e seguros privados de assistência à saúde e, em seu art. 17,
estabelece regras para o descredenciamento de prestadores e exige comunicação
prévia e substituição por outros equivalentes. Todavia, a legislação não trata de
forma expressa sobre a situação de beneficiários que já tenham realizado
agendamento de consultas, exames, procedimentos ou tratamentos antes do
descredenciamento do prestador.
Essa lacuna normativa gera insegurança jurídica e pode impor
prejuízos aos consumidores. Na prática, mesmo quando a operadora cumpre a
exigência de comunicação prévia, pacientes que já haviam marcado atendimentos
podem ser surpreendidos pela negativa de cobertura, situação que afronta os
princípios da boa-fé objetiva e da confiança legítima, basilares nas relações de
consumo.
Este Projeto de Lei tem por objetivo corrigir essa distorção e
diagnóstico, dos tratamentos e dos demais procedimentos previamente agendados
antes do descredenciamento, independentemente da comunicação feita pela
operadora. O texto da Proposição prevê formas de comprovação do agendamento
prévio, como protocolos, registros eletrônicos ou mensagens, de modo a evitar
controvérsias e garantir segurança tanto ao beneficiário quanto à operadora. Com
isso, busca harmonizar a disciplina da Saúde Suplementar com a tutela efetiva do

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251074676800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Murilo Galdino

*CD251074676800*

assegurar ao beneficiário a efetiva realização das consultas, dos serviços de apoio

que envolvem legítima expectativa de atendimento já agendado.
Diante do exposto, contamos com o apoio dos nobres Pares para a
aprovação da presente Proposição.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

PL n.4337/2025

consumidor, previne prejuízos e assegura continuidade assistencial em situações

Apresentação: 01/09/2025 12:26:16.840 - Mesa

3

*CD251074676800*

Deputado MURILO GALDINO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251074676800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Murilo Galdino

