, DE 2025.

(Do Sr. VERMELHO)

Dispõe sobre a disponibilização do

PL n.2858/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 12/06/2025 14:10:27.037 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Vermelho – PP/PR

medicamento dapagliflozina no Sistema
Único de Saúde, inclusive por meio do
Programa Farmácia Popular, a todos
os pacientes com idade igual ou
superior a 18 anos diagnosticados com
pré-diabetes e diabetes mellitus tipo 2.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta lei dispõe sobre a oferta do medicamento
dapagliflozina no Sistema Único de Saúde-SUS, inclusive por meio do Programa
Farmácia Popular instituído pela Lei nº 10.858, de 13 de abril de 2004, a todos os
pacientes com idade igual ou superior a 18 anos diagnosticados com pré-diabetes
e diabetes mellitus tipo 2.
Art. 2º A dapagliflozina deverá ser disponibilizada gratuitamente
no Sistema Único de Saúde-SUS, inclusive por meio do Programa Farmácia
Popular instituído pela Lei nº 10.858, de 13 de abril de 2004, nas seguintes
condições:
I - Para pacientes com diagnóstico de pré-diabetes ou com
I - Com prescrição e avaliação clínica de profissional de saúde
capacitado, levando em consideração a necessidade clínica e o potencial
benefício do tratamento.

Câmara dos Deputados – Anexo IV – Gabinete 920 – Cep 70160-900 – Brasília/DF
Tels. (61) 3215-5920/6920
E-mail: dep.vermelho@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257728521800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Vermelho

*CD257728521800*

diabetes mellitus tipo 2;

atualizações dos Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas.
Art. 4º. Esta Lei entra em vigor 90 (noventa) dias após sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO

PL n.2858/2025

Art. 3º O Ministério da Saúde consolidará e publicará as

Apresentação: 12/06/2025 14:10:27.037 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Vermelho – PP/PR

O presente Projeto de Lei visa ampliar a faixa etária para o uso da
dapagliflozina no Sistema Único de Saúde e nas farmácias populares para todos
os pacientes diagnosticados com pré-diabetes ou diabetes mellitus tipo 2.
A diabetes mellitus é uma doença metabólica crônica causada
pela produção insuficiente ou má absorção de insulina, hormônio que regula a
glicose no sangue e garante energia para o organismo. Segundo dados do
Ministério da Saúde e de acordo com a Sociedade Brasileira de Diabetes, existem
atualmente, no Brasil, mais de 13 milhões de pessoas vivendo com a doença, o
que representa 6,9% da população nacional 1.
Esta incapacidade é provocada por fatores como obesidade,
sedentarismo e hereditariedade. O tipo 2 é mais comum e acomete 90% dos
pacientes diagnosticados2.
Um levantamento do Ibope solicitado pela Merck, empresa
farmacêutica, aponta que 42% dos brasileiros não sabem o que é a pré-diabetes.
Isso significa que muitas pessoas negligenciam os sintomas da enfermidade por
falta de conhecimento, o que pode evoluir para diabetes e acarretar graves
consequências para a vida toda.
O pré-diabetes é uma categoria de risco aumentado para o

1 1
2

https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/saude-de-a-a-z/d/diabetes
https://portal.afya.com.br/endocrinologia/diabetes-tipo-2-anvisa-aprova-generico-

do-forxiga

Câmara dos Deputados – Anexo IV – Gabinete 920 – Cep 70160-900 – Brasília/DF
Tels. (61) 3215-5920/6920
E-mail: dep.vermelho@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257728521800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Vermelho

*CD257728521800*

desenvolvimento do diabetes mellitus. Conhecê-lo é importante para tentar

desenvolvimento da doença.
Portanto, o diagnóstico precoce de pré-diabetes pode ser uma
segunda chance para evitar sua evolução. Infelizmente 47% dos diabéticos não
passaram por um diagnóstico de pré-diabetes3.

PL n.2858/2025

reverter alguns quadros com mudanças de hábitos e assim, controlar o

Apresentação: 12/06/2025 14:10:27.037 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Vermelho – PL/PR

O diabetes tipo 2, quando não controlado, pode levar a diversas
complicações graves além do aumento da morbidade e mortalidade. Sendo
assim, diante da grande necessidade em evitar o seu desenvolvimento, em março
de 2023, a Comissão Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS –
CONITEC, órgão vinculado ao Ministério da Saúde, apresentou relatório
recomendando o medicamento Dapagliflozina para pacientes com diabetes
mellitus tipo 2 (DM2) com necessidade de segunda intensificação de tratamento e
alto risco para desenvolver doença cardiovascular (DCV) ou com DCV já
estabelecida e idade entre 40-64 anos.
A inclusão no Sistema Único de Saúde e nas farmácias populares
da dapagliflozina, um medicamento eficaz não apenas no controle glicêmico, mas
também na redução de doenças cardiovasculares, neuropatias, nefropatias e
problemas de visão, foi um avanço significativo na prevenção ou retardamento no
desenvolvimento dessas complicações.
Contudo, os descontos concedidos pelas farmácias populares
contemplam apenas os pacientes com idade igual ou superior a 65 anos. Dessa
forma, entendemos que a limitação do acesso à dapagliflozina apenas para
pacientes acima de 65 anos cria uma desigualdade no tratamento de uma
condição que afeta pessoas de diversas idades.

é uma questão de justiça social e equidade no cuidado de saúde. Oferecer
3

https://www.merckgroup.com/br-pt/company/press/press/20181109_pesquisa-pre-

diabetes.html

Câmara dos Deputados – Anexo IV – Gabinete 920 – Cep 70160-900 – Brasília/DF
Tels. (61) 3215-5920/6920
E-mail: dep.vermelho@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257728521800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Vermelho

*CD257728521800*

Garantir que todos os pacientes tenham acesso ao medicamento

tratamento por parte dos pacientes, que consequentemente os motivará a
gerenciar melhor sua saúde.
Estudos têm mostrado que a dapagliflozina é eficaz em melhorar
o controle glicêmico em pacientes com diabetes tipo 2, independentemente da

PL n.2858/2025

dapagliflozina a uma faixa etária mais ampla pode também aumentar a adesão ao

Apresentação: 12/06/2025 14:10:27.037 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Vermelho – PP/PR

idade. A expansão do uso deste medicamento pode ser respaldada por dados
que demonstram benefícios claros em uma população mais jovem, com potencial
para mudanças significativas na progressão da doença.
Com base em evidências científicas concluiu-se que a inclusão da
dapagliflozina no tratamento de pré-diabetes e diabetes tipo 2 pode ser vista
como uma estratégia preventiva em saúde pública.
Ao abordar a doença antes que ela possa progredir, ainda na fase
pré-diabética, pode resultar em uma significativa redução dos custos associados a
tratamentos de complicações a longo prazo.
Desse modo, ao oferecer dapagliflozina para todos os pacientes
com diabetes tipo 2, o SUS poderá diminuir a incidência de internações
hospitalares e procedimentos caros, aliviando a pressão sobre os recursos
públicos.
Diante da relevância da matéria, contamos com o apoio dos
ilustres pares para a aprovação do presente Projeto de Lei.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado VERMELHO

*CD257728521800*

PP/PR

Câmara dos Deputados – Anexo IV – Gabinete 920 – Cep 70160-900 – Brasília/DF
Tels. (61) 3215-5920/6920
E-mail: dep.vermelho@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257728521800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Vermelho

