PDL n.351/2025

Susta os efeitos da Portaria nº 765, de 15
de maio de 2025, do Ministério do
Trabalho e Emprego, que dispõe sobre a
inclusão dos fatores de risco psicossociais
no
Gerenciamento
de
Riscos
Ocupacionais (GRO).

Apresentação: 27/06/2025 11:39:52.123 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº ___, DE 2025

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam sustados os efeitos da Portaria nº 765, de 15 de maio de 2025, do
Ministério do Trabalho e Emprego, que altera dispositivos da Norma Regulamentadora
nº 1 (NR-1), especialmente quanto à inclusão obrigatória dos fatores de risco
psicossociais no Programa de Gerenciamento de Riscos Ocupacionais (PGR).
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A referida Portaria, editada pelo Ministério do Trabalho e Emprego, impõe às
empresas brasileiras a obrigatoriedade de identificar, avaliar e controlar os chamados
fatores de risco psicossociais no ambiente de trabalho. Tal imposição se dá por meio de
alterações nas Normas Regulamentadoras nº 1 (NR-1) e nº 17 (NR-17), com base em
diretrizes de caráter educativo, mas com previsão de autuação a partir de maio de 2026.

A iniciativa, ao criar novas obrigações legais para o setor produtivo, invade
competência do Poder Legislativo, contrariando o disposto no art. 49, inciso V, da
Constituição Federal, que atribui exclusivamente ao Congresso Nacional a prerrogativa
de sustar atos normativos do Executivo que exorbitem do poder regulamentar.
Além disso, há um vácuo normativo sobre quais ferramentas, métodos e critérios
devem ser adotados pelas empresas, transferindo ao setor privado o risco jurídico e
financeiro de interpretar obrigações pouco objetivas.
Diante do exposto, propõe-se a sustação dos efeitos da Portaria nº 765/2025,
preservando a segurança jurídica, a liberdade econômica e o equilíbrio na divisão dos
Poderes da República.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258897340400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gilberto Abramo

*CD258897340400*

Embora a preocupação com a saúde mental do trabalhador seja legítima, a forma
como a regulamentação foi imposta exorbita o poder regulamentar do Poder Executivo,
criando obrigações amplas, abstratas e onerosas, sem o devido debate com o Congresso
Nacional, tampouco com os setores produtivos impactados.

*CD258897340400*

Republicanos/MG

PDL n.351/2025

Deputado Federal GILBERTO ABRAMO

Apresentação: 27/06/2025 11:39:52.123 - Mesa

Sala das Sessões, ___ de ___________ de 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258897340400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gilberto Abramo

