(Da Sra. KATIA DIAS)

PL n.3095/2025

, DE 2025

Apresentação: 26/06/2025 17:09:23.477 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a licença compulsória de patentes de
medicamentos veterinários em casos de interesse
público, emergência zoossanitária ou risco à
segurança alimentar, e dá outras providências.
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei regula a concessão de licença compulsória de patentes
relativas a medicamentos, vacinas, insumos e tecnologias veterinárias, em situações
excepcionais de interesse público.
Art. 2º Nos casos de emergência nacional ou internacional ou de interesse
público declarados em lei ou em ato do Poder Executivo federal, ou de
reconhecimento de estado de calamidade pública de âmbito nacional pelo Congresso
Nacional. Poderá:
I – declaração de emergência zoossanitária ou calamidade pública
relacionada à saúde animal
II – risco de proliferação de zoonoses com potencial impacto sobre a saúde
humana;
III – ameaça grave à segurança alimentar ou à produção agropecuária
nacional;
IV – interesse público relevante devidamente justificado, nos termos de
parecer técnico dos órgãos competentes.

§1º Será concedida em caráter não exclusivo, com autorização para
produção, importação ou uso do medicamento por terceiros, mediante
remuneração razoável ao titular da patente;
§2º Não implicará a suspensão ou revogação da patente, preservando-se
os direitos morais e comerciais do titular no que for compatível com o
interesse público;
§3º Terá vigência limitada ao período da situação que a motivou, podendo
ser renovada mediante justificativa técnica.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253786737600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Katia Dias

*CD253786737600*

Art. 3º A licença compulsória:

PL n.3095/2025

Art. 5º A presente Lei será aplicada sem prejuízo das disposições contidas na
Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996 (Lei da Propriedade Industrial), e nos tratados
internacionais ratificados pelo Brasil.

Apresentação: 26/06/2025 17:09:23.477 - Mesa

Art. 4° Compete ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), no prazo
de até 60 dias após a decretação da licença compulsória, regulamentar os termos
técnicos, prazos e critérios de remuneração ao titular da patente.

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA
A presente proposição busca assegurar o acesso a medicamentos veterinários
estratégicos, em especial durante emergências sanitárias que possam comprometer a
saúde animal, a segurança alimentar ou mesmo a saúde humana, no caso de
zoonoses.
A concessão de licença compulsória, prevista no ordenamento jurídico
brasileiro e em tratados internacionais como o Acordo TRIPS, é uma ferramenta
legítima para garantir o interesse público em situações excepcionais. O alto custo de
medicamentos patenteados representa um entrave para pequenos produtores,
organizações de proteção animal e políticas públicas de controle de doenças em
rebanhos.
Ao criar mecanismos específicos para o setor veterinário, o projeto fortalece a
capacidade do Estado de agir de forma rápida e eficiente diante de riscos sanitários,
promovendo equilíbrio entre inovação, direito à propriedade e bem-estar coletivo.

(REPUBLICANOS-MG)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253786737600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Katia Dias

*CD253786737600*

Deputada Federal Katia Dias

