O Congresso Nacional
decreta:

Altera a Lei nº 14.173, de 15 de
junho de 2021, para prorrogar até
31 de dezembro de 2030 os
benefícios de natureza tributária
relativos às Taxas de Fiscalização de
Instalação
e
Fiscalização
de
Funcionamento, à Contribuição para
o Fomento da Radiodifusão Pública e
à
Contribuição
para
o
Desenvolvimento
da
Indústria
Cinematográfica Nacional, incidentes
sobre estações satelitais de pequeno
porte.

PL n.2603/2025

, DE 2025

Apresentação: 28/05/2025 11:02:49.923 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Art. 1º Esta Lei prorroga até 31 de dezembro de 2030 os benefícios de
natureza tributária relativos às Taxas de Fiscalização de Instalação e
Fiscalização de Funcionamento, à Contribuição para o Fomento da
Radiodifusão Pública e à Contribuição para o Desenvolvimento da
Indústria Cinematográfica Nacional, incidentes sobre estações
satelitais de pequeno porte.
Art. 2º O parágrafo único do art.13 da Lei nº 14.173, de 15 de junho
de 2021, passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art.13.......................................................................
..........................
Parágrafo único. As disposições constantes do art.1º,
2º e 4º desta Lei que vinculem receita e que concedam,
ampliem ou renovem benefícios de natureza tributária
terão vigência até 31 de dezembro de 2030.” (NR)

“Art. 11-A. Fica o Ministério das Comunicações
designado
como
órgão
responsável
pelo
acompanhamento e pela avaliação dos benefícios
tributários de que trata esta Lei, nos termos do inciso
III do caput do art. 139 da Lei nº 15.080, de 30 de
dezembro de 2024.”

Art.4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICAÇÃO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255471820700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. João Maia

*CD255471820700*

Art. 3º A Lei nº 14.173, de 15 de junho de 2021, passa a vigorar
acrescida do seguinte art. 11-A:

2.
A Lei nº 14.173/2021 foi resultado de um debate legislativo
amplo que iniciou com a aprovação da Medida Provisória (MP) nº
1.018/2020 pela Câmara dos Deputados, cujos termos visavam
reduzir os três encargos sobre estações terrenas de recepção de
internet via satélite para estimular o aumento desse serviço,
notadamente em regiões remotas, rurais e isoladas do território
brasileiro.

PL n.2603/2025

Apresentação: 28/05/2025 11:02:49.923 - Mesa

1.A presente iniciativa altera a Lei nº 14.173 de 15 de junho de 2021
para prorrogar a vigência da validade das Tabelas de Valores da Taxa
de Fiscalização da Instalação Taxa de Fiscalização de Funcionamento
por Estação, dos Valores da Contribuição para o Fomento da
Radiodifusão Pública e da Contribuição para o Desenvolvimento da
Indústria Cinematográfica Nacional constantes do Anexos I e II da
referida Lei.

3. Segundo a Anatel, o Brasil iniciou 2025 com 66 empresas
autorizadas a explorar serviços, mediante o emprego de 45 satélites
geoestacionários e 17 não geoestacionários autorizados, mas com
apenas nove em serviço. Em 2011 o Brasil tinha no total 17,02
milhões de acessos em banda larga e via satélite eram apenas 32,8
mil acessos. Em 2024, o País encerrou o ano com o total de 50,57
milhões de acessos de banda larga, dos quais 552,6 mil eram acessos
à internet em banda larga por satélite. Contudo, a pesquisa TIC
Domicílios (Novembro/2024) mostrou que havia no Brasil 29 milhões
de pessoas sem acesso à internet, com 24% desse total em áreas
rurais.

5. Mas, lançar infraestrutura de telecomunicações em áreas remotas
de florestas, cerrados ou caatingas, nem sempre é economicamente
viável. O satélite é a solução eficaz e barata para conectar muitos
brasileiros, como inicialmente foi feito pelo Governo Federal com o
Programa Governo Eletrônico - Serviço de Atendimento ao Cidadão
(Gesac). Estabelecido em 2002, com o objetivo de promover a
inclusão digital em comunidades vulneráveis, segundo a Telebrás, o
Gesac possuía 15 mil pontos de conectividade ativos ao final de 2024.
6. Iniciativas semelhantes no plano global combinadas com avanços
tecnológicos no setor levaram ao crescimento da oferta de serviços
via satélite em todos os continentes, a preços competitivos e
qualidade equivalente a outras tecnologias. Dados da Organização
para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) mostram
que nos países membros, entre o segundo trimestre de 2017 e o
quarto trimestre de 2018, a quantidade de assinaturas de internet em
banda larga por satélite, cresceu 14% e atingiu 2,22 milhões. Em
dezembro de 2018 o Brasil possuía apenas 189 mil acessos à internet
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255471820700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. João Maia

*CD255471820700*

4. O Plano Nacional de Banda Larga (PNBL), instituído pelo Decreto
7.175/2010, objetivou permitir o acesso a serviços de conexão à
internet em banda larga, acelerar o desenvolvimento econômicosocial, promover a inclusão digital e reduzir a desigualdade regional.
Nesse contexto, a Medida Provisória 563/2012 incluiu as estações
terrenas satelitais, que contribuíam com o PNBL, no Regime Especial
de Tributação.

PL n.2603/2025

*CD255471820700*

7.A Taxa de Fiscalização de Instalação (TFI), no então valor de R$
201,12,
era
devida
pelas
operadoras
de
serviços
de
telecomunicações, no momento da emissão do certificado de licença
para o funcionamento de cada estação terrestre de comunicação do
usuário (Very Small Aperture Terminal – VSAT). A Taxa de
Fiscalização de Funcionamento (TFF), no então valor de R$ 66,37, era
devida
anualmente
pelas
operadoras
de
serviços
de
telecomunicações, pela fiscalização do funcionamento de

Apresentação: 28/05/2025 11:02:49.923 - Mesa

via satélite.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255471820700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. João Maia

PL n.2603/2025

8.No entanto, o mesmo acesso à Internet em banda larga fornecido
por tecnologia de rede móvel era tributado com TFI de R$ 26,83, TFF
de R$ 8,85, CFRP de R$ 1,34 e Condecine de R$ 4,14. Quando
fornecido por tecnologias como Digital Subscriber Line (xDSL), cabo
coaxial ou wireless fidelity (Wi-Fi), não incide tributo sobre o terminal
de acesso.

Apresentação: 28/05/2025 11:02:49.923 - Mesa

cada VSAT. O valor da CFRP era de R$ 10,00 e da Condecine de R$
30,84, pagos anualmente pelas prestadoras de serviços de
telecomunicações, por cada VSAT.

9. Esse cenário gerava disparidade entre plataformas com finalidade
semelhante, na contramão de alguns objetivos gerais das políticas
públicas de telecomunicações, fixados no Decreto nº 9.612, de 17 de
dezembro de 2018, tais como o de "promover o acesso às
telecomunicações em condições econômicas que viabilizem o uso e a
fruição dos serviços, especialmente para a ampliação do acesso à
internet em banda larga em áreas onde a oferta seja inadequada, tais
como áreas urbanas desatendidas, rurais ou remotas".
10. Cabe destacar que a União Internacional das Telecomunicações
(UIT) registrou em seu relatório de 2018, sobre o estado da banda
larga que a banda larga catalisa o desenvolvimento sustentável. Que
os governos deveriam levar em consideração as tecnologias de
satélite em seus Planos Nacionais de Banda Larga e reconhecer a
tecnologia de satélite como essencial para o acesso em banda larga
nas áreas rurais, remotas ou geograficamente isoladas.
11. Na mesma época, um estudo para o contexto brasileiro
publicado pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA),
apontou que uma redução de 10% do preço médio do Mbps implicaria
incremento de 6,18% na penetração da banda larga, equivalente a
1,6 milhão de acessos domiciliares adicionais.

13. A edição da MP nº 1.018/2020 e, posteriormente, da Lei nº
14.173/2021, confirmaram a redução da TFI, da TFF, da CFRP e da
Condecine incidentes sobre estações terrenas de pequeno porte
(VSAT) para os mesmos valores cobrados para terminais móveis,
sendo TFI de R$ 26,83, TFF de R$ 8,85, CFRP de R$ 1,34 e Condecine
de R$ 4,14.
14. Além das previsões positivas do governo no tocante à
arrecadação de receitas, é imprescindível examinar os efeitos dessa
política na ampliação do acesso à internet. O impacto positivo da
medida para a sociedade brasileira é o aumento da quantidade de
estações satélites no Brasil nos últimos cinco anos. Em 2019, havia
Para
verificar
a assinatura,
acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255471820700
268
mil
estações
em funcionamento em todo o País. No fim de 2024,
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. João Maia

*CD255471820700*

12. O estudo também concluiu que a equiparação dos valores de
TFF e da TFI incidentes sobre a VSAT e os terminais móveis celulares
induziriam aumento da contratação de serviços de internet via satélite
com efeitos positivos sobre a arrecadação fiscal do Brasil. As
estimativas foram que a arrecadação acumulada no período 2021 a
2030 seria da ordem de R$ 4,5 bilhões (sem desoneração fiscal) e R$
8,9 bilhões (com desoneração fiscal), portanto um saldo positivo de
R$ 4,4 bilhões.

PL n.2603/2025

*CD255471820700*

15. Esse crescimento ocorreu, principalmente, devido à redução
dos preços do serviço, impulsionada pela desoneração tributária. Essa
medida não apenas facilitou o acesso à conectividade para novos
usuários, mas também trouxe alívio financeiro para aqueles que já
contratavam o serviço.

Apresentação: 28/05/2025 11:02:49.923 - Mesa

esse número já alcançava 552 mil estações, correspondendo a um
crescimento de mais de 100% nesse período.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255471820700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. João Maia

PL n.2603/2025

17. O Decreto 11.713, de 26 de setembro de 2023, que instituiu a
Estratégia Nacional de Escolas Conectadas (Enec), coordenada pelos
Ministérios da Educação e das Comunicações, tem como objetivo
universalizar a conectividade nas escolas públicas de educação básica
até 2026. Para atender as escolas localizadas em áreas remotas,
distantes de redes de fibra óptica, o planejamento da Enec,
identificou que cerca de 20 mil escolas, anteriormente não atendidas
ou com conectividade inadequada, serão beneficiadas com soluções
de atendimento através de acessos de internet banda larga via
satélite."

Apresentação: 28/05/2025 11:02:49.923 - Mesa

16. Contudo, o Brasil ainda possui áreas e populações desassistidas.
Assim, a continuidade da política de incentivo à conectividade via
satélite permanece necessária. Em adição, novas agendas públicas
associadas às temáticas de conectividade significativa, proteção do
meio ambiente e governo digital renovam as motivações associadas à
promoção da conectividade via satélite no Brasil.

18.A proposta ora encaminhada renova uma agenda virtuosa e
necessária para o desenvolvimento do Brasil, em linhas com as
melhores práticas de promoção da conectividade. Além disso,
confirma a equidade tributária entre plataformas com finalidade
semelhante, cujo fim precípuo é levar internet ao cidadão.
19. Estudo recente do Instituto de Pesquisa para Economia Digital
(IPE Digital)i mostra que a análise do impacto fiscal das políticas de
incentivo revela que a arrecadação agregada induzida pela “nova”
demanda decorrente da política pública supera o incentivo tributário
em uma escala que varia entre R$ 1,64 a R$ 3,94 de arrecadação
induzida para cada R$ 1,00 de incentivo.
20. Essa proposta de adequação tributária mantém o potencial de
crescimento médio anual no número de estações terrenas de pequeno
porte entre 15% e 20%, o que poderá gerar uma arrecadação
tributária agregada superior a desoneração estimada, além de
diversos efeitos econômico-sociais positivos pela ampliação do acesso
banda larga à internet.

Sala das Sessões, em de

de 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255471820700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. João Maia

*CD255471820700*

Essas são as considerações que se julgam necessárias e oportunas
para encaminharmos a proposta que ora submetemos à apreciação
dos nobres Pares.

