, DE 2025

(Do Sr. CASTRO NETO)

Susta, nos termos do inciso V do art.
49 da Constituição Federal, os efeitos
do Decreto nº 12.527, de 24 de junho
de 2025.

PDL n.350/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Apresentação: 26/06/2025 19:36:30.787 - Mesa

1

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica sustado, nos termos do art. 49, inciso V, da
Constituição Federal, o Decreto nº 12.527, de 24 de junho de 2025.
Art. 2º Este decreto legislativo entra em vigor na data
de sua publicação.
.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Decreto Legislativo tem por
objetivo sustar os efeitos do Decreto nº 12.527, de 24 de junho de
2025, que altera os Decretos nº 8.424 e nº 8.425, ambos de 2015,
para dispor sobre a concessão do benefício do seguro-desemprego
durante o período de defeso ao pescador profissional artesanal e
sobre os critérios para inscrição no Registro Geral da Atividade
Pesqueira. Embora o governo federal justifique a medida como um
alterações introduzidas pelo decreto comprometem o acesso ao
benefício.
O novo modelo de concessão do seguro-defeso exige,
por exemplo, autenticação biométrica dos dados cadastrais dos
pescadores e homologação de sua atividade por autoridades locais
habilitadas. Tais exigências, embora sob o pretexto de fortalecer o
controle,

resultam

diretamente

em

pescadores

obstáculos
de

burocráticos

regiões

remotas,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252460596000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Castro Neto

que

afetam

com

pouca

*CD252460596000*

avanço na integridade da política pública e no combate a fraudes, as

de aprimorar a política, o decreto tende a suspender o pagamento
aos trabalhadores que dependem do benefício para a sua subsistência
e de suas famílias durante o período de defeso.
Além disso, a previsão de que o pagamento do
benefício

está

condicionado

à

disponibilidade

orçamentária

e

PDL n.350/2025

infraestrutura digital ou acesso limitado a serviços públicos. Em vez

Apresentação: 26/06/2025 19:36:30.787 - Mesa

2

financeira do exercício fiscal gera insegurança jurídica e fragiliza a
natureza protetiva da política. O seguro-defeso é um direito social
previsto em lei e não pode ficar à mercê de limitações administrativas
sem que isso afronte a dignidade dos trabalhadores e a própria lógica
da proteção social.
Outro

ponto

preocupante

é

que

não

foram

apresentados dados consistentes ou estudos técnicos que justifiquem
as mudanças impostas. A alegação de existência de fraudes, ainda
que pontualmente verificável, não pode ser usada como justificativa
genérica para impor restrições que penalizam a ampla maioria dos
pescadores que atuam de forma legal e regular. Ao invés de
aprimorar os sistemas de fiscalização com inteligência e tecnologia,
optou-se por criar barreiras generalizadas de acesso ao direito, o que
pode ampliar desigualdades regionais e aprofundar a vulnerabilidade
social.
Dessa forma, cabe ao Congresso Nacional, no exercício
de sua competência constitucional, sustar os efeitos desse ato, a fim
de preservar os direitos dos pescadores artesanais, assegurar a
legalidade dos atos normativos e garantir a efetividade de uma

Sala das Sessões, em

de

Deputado CASTRO NETO
PSD/PI
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252460596000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Castro Neto

de 2025.

*CD252460596000*

política pública essencial para milhares de famílias brasileiras.

