(Do Sr. JULIO LOPES)

Institui o sistema de estatísticas sobre operações
aduaneiras como instrumento de fornecimento de
dados relativos a operações de comércio exterior.

PL n.2302/2025

/2025

Apresentação: 14/05/2025 15:37:20.167 - Mesa

PROJETO DE LEI N°

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) deverá divulgar
dados estatísticos relativos a operações de comércio exterior, por meio de sistema
de estatísticas sobre operações aduaneiras, que viabilize o fornecimento de dados,
no seu sítio na Internet, no endereço http://receita.economia.gov.br, para subsidiar
estudos de mercado, formulação de políticas e análises setoriais.
§ 1º Serão incluindo dados de ID, o NCM, descrição detalhada, país de origem,
valor FOB (US$), peso líquido, quantidade estatística e unidade estatística a cada
operação de importação e exportação e outros dados que auxiliem para as
estatísticas e para a transparência dos dados de importação e exportação, até o dia
30 (trinta) de cada mês;
§ 2º Serão divulgados dados estatísticos relativos à Nomenclatura Comum do
Mercosul (NCM).
§ 3º Os dados estatísticos de que trata o caput poderão ser utilizados, ainda, como
instrumento para:

II - levantamento de indícios de sonegação fiscal ou de cometimento de infrações
relativas à classificação fiscal, à origem ou ao valor aduaneiro da mercadoria.
Art. 2º A divulgação dos dados estatísticos na forma prevista no art. 1º serão
realizadas pela Receita Federal do Brasil, preservada a identidade do importador,
no prazo do art. 11 da Lei 12527 de 18 novembro de 2011.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258627217900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Julio Lopes

*CD258627217900*

I - monitoramento no combate à prática de concorrência desleal; e

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação no Diário Oficial da União.

PL n.2302/2025

§ 2º A divulgação de que trata o caput, poderão ser solicitadas à Receita Federal do
Brasil por órgão da administração pública ou por entidade representativa de
categoria econômica ou profissional.

Apresentação: 14/05/2025 15:37:20.167 - Mesa

§ 1º Os dados divulgados serão segregados de acordo com a estrutura da
respectiva declaração eletrônica para despacho aduaneiro registrada no Sistema
Integrado de Comércio Exterior (Siscomex).

JUSTIFICATIVA

O sistema de estatísticas sobre operações aduaneiras constitui
instrumento essencial para a promoção da transparência e da eficiência no
comércio exterior, assegurando o amplo acesso a informações detalhadas sobre as
importações e exportações brasileiras. A transparência é garantida pela divulgação
de dados precisos e atualizados, permitindo o acompanhamento das operações
comerciais por agentes públicos e privados, além de possibilitar o controle social e a
fiscalização por parte da sociedade.
A eficiência do sistema se manifesta na otimização dos processos de
análise e tomada de decisão, fornecendo subsídios para a formulação de políticas
públicas e estratégias empresariais baseadas em dados concretos. O acesso à
informação viabiliza o conhecimento de elementos fundamentais, como origem,
valores, quantidades, descrição dos produtos e unidade de despacho aduaneiro de
cada operação de importação, permitindo que empresas, investidores, órgãos
reguladores e demais interessados possam realizar estudos de mercado, identificar

Além disso, a imprescindibilidade desses dados para a indústria é
inquestionável, uma vez que possibilitam um planejamento mais assertivo da
produção, a avaliação de concorrência, a identificação de oportunidades de
importação de insumos estratégicos e a antecipação a oscilações do mercado
global. Dessa forma, o sistema contribui diretamente para o desenvolvimento

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258627217900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Julio Lopes

*CD258627217900*

tendências e promover a competitividade das atividades comerciais.

Entendemos que a implementação do Sistema de Divulgação de
Dados sobre importação e exportação constitui ação fundamental. Dessa forma,
solicitamos o apoio das Deputadas e dos Deputados para a aprovação deste
Projeto.

Sala das Sessões, em

de

PL n.2302/2025

produtivo e a integração do Brasil no comércio internacional.

Apresentação: 14/05/2025 15:37:20.167 - Mesa

econômico, o fortalecimento do ambiente de negócios, a modernização do setor

de 2025.

*CD258627217900*

Deputado JULIO LOPES

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258627217900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Julio Lopes

