, DE 2025

(Do Sr. COBALCHINI)

Concede o título de Patrimônio Nacional da
Saúde Pública à Maternidade Carmela Dutra,
no Estado de Santa Catarina.

PDL n.442/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Apresentação: 07/07/2025 14:50:24.567 - Mesa

Câmara dos Deputados
Gabinete do Deputado Cobalchini – MDB/SC

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O Título de Patrimônio Nacional da Saúde Pública é
concedido à Maternidade Carmela Dutra, no Estado de Santa Catarina.

Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente projeto busca conceder o Título de Patrimônio
Nacional da Saúde Pública à Maternidade Carmela Dutra, no Estado de Santa
Catarina, conforme prevê o art. 6º da Lei nº 14.196, de 26 de agosto de 2021.
A Lei nº 14.196, de 2021, criou o título de Patrimônio Nacional
da Saúde Pública, a ser concedido a instituições públicas e privadas sem fins
lucrativos que tenham atuação destacada há pelo menos 70 anos em
atividades de cunho técnico, científico, educacional, assistencial e de
participação social de promoção, proteção e recuperação da saúde, em âmbito
público e comunitário.

devem gozar de indiscutível e notório reconhecimento público e social. Nesse
contexto, nada mais justo do que conceder o título à Maternidade Carmela
Dutra, no Estado de Santa Catarina.

Câmara dos Deputados | Anexo IV – Gabinete 358 | CEP: 70160-900 – Brasília/DF
Telefone: (61) 3215-5358 | dep.cobalchini@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251248711500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cobalchini

*CD251248711500*

De acordo com a norma, instituições agraciadas com o título

longo de seus 70 anos de atuação ininterrupta, consolidou-se como referência
estadual no atendimento humanizado à saúde da mulher, gestante, puérpera e
do recém-nascido, com serviços inteiramente gratuitos prestados pelo Sistema
Único de Saúde (SUS), nos termos da Lei nº 8.080/1990.
A instituição tem como missão cuidar da saúde da mulher e do

PDL n.442/2025

Dutra é a primeira maternidade pública do Estado de Santa Catarina e, ao

Apresentação: 07/07/2025 14:50:24.567 - Mesa

Câmara dos Deputados
Gabinete do Deputado Cobalchini – MDB/SC
Inaugurada em 03 de julho de 1955, a Maternidade Carmela

recém-nascido, promovendo assistência segura e de qualidade, e como visão
ser um centro de referência com capacidade preventiva, resolutiva e dedicado
à docência e à pesquisa.
O impacto da Maternidade Carmela Dutra ultrapassa os limites
físicos de sua estrutura hospitalar, tornando-se um verdadeiro patrimônio
afetivo da população catarinense e, especialmente, símbolo de nascimento
para os habitantes da Ilha de Florianópolis. Com uma média de 300
nascimentos por mês, a maternidade tem se destacado, ao longo das décadas,
não apenas na assistência, mas também na formação de novos profissionais
da

saúde,

configurando-se

como

hospital

de

ensino

que

contribui

significativamente para o fortalecimento do sistema de saúde pública no
Estado.
Seu histórico é marcado por importantes reconhecimentos e


Em 1992, foi reconhecida pelo Ministério da Saúde como
Centro de Referência Estadual em Saúde da Mulher;



Em 1996, recebeu do UNICEF o título de Hospital Amigo
da Criança, pelo incentivo e proteção ao aleitamento
materno;



Em 2001, foi pioneira em Santa Catarina ao oferecer o
serviço de registro civil gratuito para os recém-nascidos;



Em 2014, foi agraciada pela Câmara dos Deputados com o
título de Hospital Amigo da Mulher;



Nos últimos anos, realizou importantes reformas
estruturais, como a modernização do Centro Obstétrico,
ampliação do Banco de Leite e criação de espaços
humanizados como o Recanto da Mamãe, além da
constante preocupação em oferecer melhores condições
de acolhimento às pacientes e suas famílias;

Câmara dos Deputados | Anexo IV – Gabinete 358 | CEP: 70160-900 – Brasília/DF
Telefone: (61) 3215-5358 | dep.cobalchini@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251248711500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cobalchini

*CD251248711500*

inovações:

Em 03 de julho 2025, completou 70 anos de existência.

O corpo clínico da maternidade é altamente qualificado,
contando com equipes médicas, de enfermagem e uma equipe multidisciplinar
integrada por fisioterapeutas, fonoaudiólogos, psicólogos, nutricionistas,
farmacêuticos, assistentes sociais, entre outros, que garantem uma assistência
integral, humanizada e pautada nas melhores práticas da saúde.

PDL n.442/2025



Apresentação: 07/07/2025 14:50:24.567 - Mesa

Câmara dos Deputados
Gabinete do Deputado Cobalchini – MDB/SC

A Maternidade Carmela Dutra contribui de forma exemplar para
a saúde pública brasileira, promovendo o acesso universal e igualitário ao
cuidado materno-infantil, formando profissionais qualificados e construindo um
legado histórico de dedicação à população.
Diante de sua trajetória, da relevância social, da excelência dos
serviços prestados e do papel estratégico no fortalecimento do SUS, é
plenamente justificada a concessão do Título de Patrimônio Nacional da Saúde
Pública à Maternidade Carmela Dutra, como forma de reconhecer, preservar e
valorizar esta instituição que tanto contribui para a saúde das brasileiras e
brasileiros.
Em vista do exposto, solicito o apoio dos nobres Colegas para
a aprovação deste importante projeto de decreto legislativo.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Câmara dos Deputados | Anexo IV – Gabinete 358 | CEP: 70160-900 – Brasília/DF
Telefone: (61) 3215-5358 | dep.cobalchini@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251248711500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cobalchini

*CD251248711500*

VALDIR COBALCHINI
Deputado Federal – MDB/SC

