PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº
(Do Sr. Deputado JUNIO AMARAL)

, DE 2025

PDL n.758/2025

Apresentação: 29/09/2025 11:45:18.117 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado JUNIO AMARAL - PL/MG

Susta a Resolução CONAMA Nº 510, DE
15

DE

SETEMBRO

DE

2025,

do

Conselho Nacional do Meio Ambiente,
que “Dispõe sobre critérios técnicos,
condições de validade, transparência,
integração e publicidade de informações
relacionadas à emissão de Autorizações
de Supressão de Vegetação nativa em
imóveis rurais e dá outras providências”.

O CONGRESSO NACIONAL, no uso de suas atribuições e,
com fundamento no art. 49, incisos V e X, da Constituição Federal, decreta:
Art. 1º Fica sustada, nos termos do art. 49, V e X, da
Constituição Federal, Resolução CONAMA Nº 510, de 15 de setembro de
2025, do Conselho Nacional do Meio Ambiente, que “Dispõe sobre critérios
técnicos, condições de validade, transparência, integração e publicidade de
informações relacionadas à emissão de Autorizações de Supressão de
Vegetação nativa em imóveis rurais e dá outras providências”.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua

JUSTIFICAÇÃO

A Resolução CONAMA nº 510, de 15 de setembro de 2025,
alterou profundamente os procedimentos para a emissão de Autorizações de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253278848100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Junio Amaral

*CD253278848100*

publicação.

a transparência dos processos ambientais, seus efeitos práticos representam
um grave entrave à atividade agropecuária e a diversos outros setores
produtivos do país.
Na prática, a norma condiciona a emissão das autorizações a
uma série de requisitos burocráticos de difícil cumprimento, como a análise
técnica obrigatória do Cadastro Ambiental Rural (CAR) e a integração

PDL n.758/2025

justificativa oficial a harmonização de critérios, a ampliação da rastreabilidade e

Apresentação: 29/09/2025 11:45:18.117 - Mesa

Supressão de Vegetação (ASV) em imóveis rurais. Embora tenha como

automática ao Sistema Nacional de Controle da Origem dos Produtos
Florestais (Sinaflor). O problema é que a grande maioria dos imóveis rurais
ainda não possui análise definitiva do CAR pelos órgãos ambientais, que já
enfrentam enorme acúmulo de processos e prazos incompatíveis com a
dinâmica da produção agrícola. Ao atrelar a supressão de vegetação a essas
etapas, cria-se um verdadeiro bloqueio estrutural ao desenvolvimento
produtivo, penalizando produtores que já cumprem a legislação ambiental e
necessitam de previsibilidade para manter a competitividade de suas atividades
e penalizando os produtores pela incompetência do Estado.
Além disso, a validade restrita das autorizações a apenas doze
meses, prorrogáveis por igual período, amplia a insegurança jurídica e expõe
agricultores, pecuaristas e empreendedores rurais a riscos de paralisação de
suas atividades, já que muitas vezes a Autorização de Supressão é etapa
prévia a concessão de financiamento que muitas vezes levam mais que 12
meses para serem liberados, o que torna a ASV inútil. Os custos adicionais, a
incerteza regulatória e o potencial aumento de sanções administrativas
poderão comprometer safras inteiras, prejudicar contratos de exportação e
minar investimentos essenciais para a economia. O impacto, portanto, não se
limita ao campo: cadeias logísticas, obras de infraestrutura e empreendimentos
imobiliários também ficam ameaçados, uma vez que toda supressão de

É importante destacar que o Brasil já possui uma das
legislações ambientais mais rígidas do mundo, representada pelo Código
Florestal, que estabelece percentuais mínimos de reserva legal e proteção de
áreas sensíveis, conciliando preservação com produção. A Resolução nº
510/2025, ao impor requisitos desproporcionais e sem transição adequada,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253278848100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Junio Amaral

*CD253278848100*

vegetação vinculada ao CAR será submetida às novas exigências.

Diante desse cenário, cabe ao Congresso Nacional exercer sua
competência constitucional de sustar atos normativos que exorbitem do poder
regulamentar, conforme prevê o art. 49, V, da Constituição Federal, bem como
controlar atos que tornem impraticável o desenvolvimento sustentável da
economia brasileira, nos termos do inciso X do art. 49 da CRFB/88.

PDL n.758/2025

e viabilidade econômica.

Apresentação: 29/09/2025 11:45:18.117 - Mesa

ignora essa realidade e desequilibra a balança entre sustentabilidade ambiental

Sendo assim, em uma análise de proporcionalidade, legitimada
pelo mencionado inciso X, tem-se que, conforme destacado acima, a Res.
CONAMA 510/2025 inviabiliza o adequado e correto exercício da atividade
agropecuária.
A aprovação deste Projeto de Decreto Legislativo, portanto,
não significa retroceder em matéria ambiental, mas sim restabelecer o
equilíbrio, evitando que o excesso de burocracia inviabilize a produção,
ameace a segurança alimentar, comprometa cadeias exportadoras e coloque
em risco milhões de empregos ligados ao agronegócio e a setores associados.
Assim, a sustação da Resolução CONAMA nº 510/2025 é
medida

necessária

para

assegurar

segurança

jurídica,

previsibilidade

regulatória e competitividade internacional ao Brasil, preservando ao mesmo
tempo o compromisso com a sustentabilidade que já é garantido por lei.

Sala das Sessões, em 29 de setembro de 2025.

*CD253278848100*

Deputado JUNIO AMARAL – PL/MG

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253278848100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Junio Amaral

