PL n.3716/2025

DE 2025

(do Sr. Murilo Galdino)

Apresentação: 05/08/2025 16:18:43.267 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a política de
desenvolvimento e apoio às atividades
dos trabalhadores catadores de
caranguejo.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta lei define as responsabilidades do Poder Público no
apoio ao desenvolvimento das atividades desenvolvidas pelos trabalhadores
catadores de caranguejo em manguezais.
Art. 2º Considera-se catador de caranguejo, para efeitos desta lei, o
homem ou a mulher que realizam artesanalmente essa atividade em
manguezais de maneira contínua, de forma autônoma ou em regime de
economia familiar, para sustento próprio ou comercialização de parte da
produção.
Parágrafo único. As atividades descritas no caput equiparam-se,
para todos os efeitos, ao do pescador artesanal.

Art. 4º Na hipótese de ação humana ou evento climático em áreas
que afetem a coleta, o Poder Público dará preferência em eventuais benefícios
a catadores que ficaram impossibilitados de exercer sua atividade.
Art. 5º Compete ao Poder Público:
I – promover apoio creditício específico às atividades de catadores;
II – priorizar a construção de creches em regiões que atendam as
mulheres catadoras;
III – promover a saúde dos trabalhadores por meio de:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255890508100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Murilo Galdino

*CD255890508100*

Art. 3º Cabe ao Poder Público estimular a criação de Cooperativas
ou Associações de Catadores com vistas a estimular, por intermédio da
participação coletiva, o desenvolvimento da atividade.

b) ações de vigilância à saúde, com a avaliação de riscos
ocupacionais.

PL n.3716/2025

Apresentação: 05/08/2025 16:18:43.267 - Mesa

a) aquisição de equipamentos de proteção que mitiguem os
efeitos da exposição às condições insalubres de trabalho;

c) atendimento específico dos sistemas de saúde voltados às
doenças ocupacionais provocadas pela atividade.
e) Desenvolvimento de políticas nos âmbitos federal, estaduais
e municipais que garantam o acesso dos catadores aos
benefícios previdenciários e sociais.
IV – estimular o desenvolvimento da capacitação da mão-de-obra
por meio de cursos profissionalizantes;
V – promover a valorização do trabalhador, por meio da aquisição e
distribuição de equipamentos que facilitem o beneficiamento e a
comercialização do produto, a fim de agregar valor à produção.
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

Além do incremento na renda, a saúde é um ponto
importante identificado nas pesquisas, para tanto, determinamos a
obrigação dos Poderes Públicos, tanto o Federal, quanto os estaduais
e municipais para promoverem ações de vigilância a saúde e de
acesso aos benefícios assistenciais.
1

DESAFIOS DOS CATADORES DE CARANGUEJOS NA RESERVA EXTRATIVISTA
MARINHA MARACANÃ, PARÁ, BRASIL, em ENCICLOPÉDIA BIOSFERA, Centro
Científico CONHECER, V 10, n 18, 2014, pg 3225.
BARREIRAS: Vida, Trabalho, Saberes e Desafios da Comunidade de Catadores de
Caranguejo
BOTELHO, Mônica Lima Rodrigues, Dissertação, Universidade Federal do Espírito
Santo, 2014
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255890508100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Murilo Galdino

*CD255890508100*

Os Catadores de Caranguejos nos manguezais
necessitam de políticas públicas específicas que atendam suas
demandas nessa atividade extremamente importante para a economia,
mas ao mesmo tempo mal remunerada e insalubre, conforme estudos
e pesquisas realizados1.

PL n.3716/2025

Apresentação: 05/08/2025 16:18:43.267 - Mesa

É necessário garantir o acesso dos catadores ao
seguro defeso, aos benefícios previdenciários, e isso somente é
possível com políticas que estimulem a formalização da atividade, seja
como autônomo ou em cooperativas, e para isso o papel do Estado é
fundamental, seja nos cadastramentos junto aos entes públicos, seja
na orientação aos direitos previstos na legislação. Também deixamos
claro que o catador de caranguejo equipara-se para todos os efeitos ao
pescador artesanal.
Ademais os manguezais são áreas sensíveis e que a
intervenção humana ou as mudanças climáticas vem cada vez mais
diminuindo os estoques de caranguejo, nesse sentido é necessário
também garantir que os catadores tenham prioridade no recebimento
de benefícios derivados dessas intempéries.
Portanto apresentamos a presente proposta de projeto
para que sirva de diretriz na orientação de políticas públicas voltadas
para o catador, que com certeza contribuirá para uma melhoria em sua
qualidade de vida e consequentemente na preservação ambiental.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD255890508100*

Deputado MURILO GALDINO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255890508100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Murilo Galdino

