, DE 2025

(Do Sr. CAPITÃO ALDEN)

PL n.4234/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 26/08/2025 19:29:20.270 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

Institui o Programa Nacional de
Valorização Institucional dos Defensores
da Pátria e da Ordem Pública –
PRONAVID, inspirado em modelos
internacionais, que estimula a concessão
voluntária de benefícios e descontos a
militares e agentes do Sistema Único de
Segurança Pública, com reconhecimento
público às entidades aderentes, mediante
certificação federal.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica instituído o Programa Nacional de Valorização
Institucional dos Defensores da Pátria e da Ordem Pública –
PRONAVID, destinado a promover o reconhecimento social e
institucional aos profissionais que atuam na defesa da soberania
nacional, da segurança pública, da ordem e da vida.
Art. 2º O PRONAVID tem por objetivos:
I – promover a cultura de valorização dos profissionais da
II – incentivar o oferecimento de benefícios, descontos,
promoções ou condições diferenciadas por entes públicos e privados;
III – criar selo oficial de reconhecimento às entidades
participantes;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250412509500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD250412509500*

segurança pública e defesa nacional;

zelam pela segurança e liberdade do povo brasileiro;
V – atuar em sinergia com outros programas e políticas
de valorização e atenção à saúde dos profissionais de segurança
pública e defesa nacional, a exemplo do Programa Nacional de

PL n.4234/2025

IV – aproximar a sociedade civil das instituições que

Apresentação: 26/08/2025 19:29:20.270 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

Qualidade de Vida para Profissionais de Segurança Pública (Pró-Vida),
instituído pela Lei nº 13.675, de 18 de junho de 2018.
Art. 3º São beneficiários do PRONAVID:
I – integrantes das Forças Armadas, ativos ou inativos;
II – integrantes operacionais do Sistema Único de
Segurança Pública (SUSP), nos termos da Lei nº 13.675, de 18 de
junho de 2018:
a) Polícia Federal;
b) Polícia Rodoviária Federal;
c) Polícias Civis e Militares;
d) Corpos de Bombeiros Militares;
e) Guardas Municipais;
f) Polícias Penais;
g) Institutos de criminalística, medicina legal e
identificação;
h) Guardas portuárias; e
i) Agentes de trânsito.
participação dos respectivos dependentes legais no PRONAVID.
Art. 4º Poderão aderir ao PRONAVID:
I – empresas privadas de qualquer porte ou setor;
II – órgãos e entidades da administração pública direta e
indireta de qualquer ente federativo;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250412509500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD250412509500*

Parágrafo único. O regulamento desta Lei abordará a

associações e cooperativas.
Art. 5º A adesão será voluntária e poderá compreender:
I – concessão de descontos em produtos e serviços;
II – promoções especiais ou atendimento prioritário;

PL n.4234/2025

III – organizações da sociedade civil, fundações,

Apresentação: 26/08/2025 19:29:20.270 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

III – gratuidade parcial ou total em atividades culturais,
turísticas, esportivas ou educacionais;
IV – ofertas especiais de crédito, seguros ou
financiamento;
V – programas de fidelização destinados aos beneficiários.
Art. 6º Fica criado o Selo "Entidade Amiga dos Defensores
da Pátria", que poderá ser concedido pelo Executivo Federal às
entidades que aderirem voluntariamente ao PRONAVID.
Art. 7º O Poder Executivo Federal poderá instituir e manter
plataforma digital oficial, com funcionalidades como:
I – cadastro e validação de entidades aderentes;
II – verificação segura da identidade dos beneficiários,
mediante documentos físicos ou digitais;
III – divulgação dos parceiros e seus benefícios;
IV – integração com programas de responsabilidade
social.
Art. 8º A participação no PRONAVID não gera direito a
poder público, salvo nos casos expressamente autorizados por lei
específica.
Art. 9º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250412509500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD250412509500*

compensações financeiras, subsídios ou renúncia fiscal por parte do

O presente Projeto de Lei visa instituir o Programa
Nacional de Valorização Institucional dos Defensores da Pátria e da
Ordem Pública – PRONAVID, um programa de abrangência nacional

PL n.4234/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 26/08/2025 19:29:20.270 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

inspirado em exitosos modelos internacionais. Seu propósito é fomentar
a concessão voluntária de benefícios, descontos e condições especiais
a militares das Forças Armadas e agentes do Sistema Único de
Segurança Pública (SUSP) e seus dependentes, conferindo
reconhecimento público às entidades – sejam elas públicas, privadas ou
do terceiro setor – que aderirem a esta importante iniciativa.
A segurança pública e a defesa nacional constituem
pilares inalienáveis de um Estado Democrático de Direito, conforme
estabelecido na Constituição Federal de 1988. Assegurar a ordem,
proteger a vida, o patrimônio e as instituições democráticas são deveres
precípuos do Estado, incumbência que recai sobre centenas de
milhares de homens e mulheres que, diuturnamente, dedicam suas
vidas à pátria e à sociedade.
O Brasil conta com um contingente expressivo de
profissionais nesta área. Dados recentes (ex: Anuário Brasileiro de
Segurança Pública, 2023) indicam que o país possui mais de 700 mil
profissionais de segurança pública e defesa nacional, incluindo militares
militares, bombeiros militares, guardas municipais, agentes
penitenciários, entre outros. Esses profissionais enfrentam rotinas
extenuantes, exposição constante a riscos físicos e psicológicos, e a
árdua tarefa de manter a lei e a ordem em um cenário complexo e
muitas vezes hostil.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250412509500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD250412509500*

das Forças Armadas, policiais federais, rodoviários federais, civis e

agentes os submete a níveis elevados de estresse, pressão e trauma.
Estudos e relatórios de saúde ocupacional (ex: Ministério da Saúde,
Secretarias de Saúde Estaduais) têm consistentemente apontado para
altos índices de estresse pós-traumático, burn out, transtornos de

PL n.4234/2025

A natureza das atividades desempenhadas por esses

Apresentação: 26/08/2025 19:29:20.270 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

ansiedade e depressão entre os profissionais de segurança pública. A
Organização Mundial da Saúde (OMS) e diversas entidades de saúde
mental reconhecem a polícia e os militares como categorias de alto risco
para o desenvolvimento dessas condições, o que impacta não apenas a
saúde individual, mas também a capacidade operacional das
instituições.
A Lei nº 13.675, de 18 de junho de 2018, que instituiu o
Sistema Único de Segurança Pública (SUSP), já reconheceu a
necessidade de atenção integral a esses profissionais ao criar o
Programa Nacional de Qualidade de Vida para Profissionais de
Segurança Pública (Pró-Vida). O Art. 42 da referida lei estabelece que o
Pró-Vida tem por objetivo elaborar, implementar, apoiar, monitorar e
avaliar projetos e programas de atenção psicossocial e de saúde no
trabalho. Essa iniciativa, de inegável importância, foca na dimensão
interna e na saúde ocupacional dos agentes.
Contudo, a valorização desses profissionais não se limita
apenas à saúde e ao bem-estar internos. Ela abrange também o
oferecer. A percepção pública sobre a atuação das forças de segurança,
embora oscilante, mostra a importância de iniciativas que aproximem o
cidadão comum daqueles que o protegem. Pesquisas de opinião (ex:
IPEA, Datafolha sobre confiança nas instituições) frequentemente

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250412509500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD250412509500*

reconhecimento social e o incentivo externo que a sociedade pode

segurança da população.
Diante desse cenário, percebe-se uma lacuna no que
tange a um programa nacional que estimule ativamente o
reconhecimento e a valorização desses profissionais por parte da

PL n.4234/2025

destacam a relevância dessas categorias para a sensação de

Apresentação: 26/08/2025 19:29:20.270 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

sociedade civil e do setor produtivo. O PRONAVID surge para
preencher essa lacuna, complementando as políticas já existentes,
como o Pró-Vida, ao focar na promoção de benefícios tangíveis e no
reconhecimento público por meio da parceria com entes da sociedade.
O PRONAVID está alinhado com os princípios de
responsabilidade social e de parceria público-privada, buscando
alcançar os seguintes objetivos e benefícios:
1. Promover a Cultura de Valorização: ao incentivar a
concessão de benefícios, o Programa fomenta uma cultura de apreço e
gratidão para com aqueles que arriscam suas vidas pela nação,
combatendo o estigma e a invisibilidade que muitas vezes acompanham
essas profissões.
2. Incentivar o Oferecimento de Benefícios: o caráter
voluntário da adesão e a diversidade dos benefícios propostos
(descontos, promoções, gratuidades, ofertas especiais) permitem que
uma ampla gama de empresas, órgãos públicos e entidades civis
participe ativamente, demonstrando seu apoio.
"Entidade Amiga dos Defensores da Pátria" e a manutenção de uma
plataforma digital oficial conferem visibilidade às entidades participantes,
gerando um ciclo virtuoso de reconhecimento e engajamento. Isso pode
inclusive gerar valor de marca para as empresas aderentes, atraindo
consumidores conscientes.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250412509500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD250412509500*

3. Reconhecimento e Visibilidade: a criação do Selo

bens e serviços pode aliviar o ônus financeiro e melhorar o poder de
compra dos beneficiários, impactando positivamente sua qualidade de
vida e a de seus familiares. Isso se soma às iniciativas como o Pró-Vida,
que cuidam da saúde interna, com o PRONAVID cuidando do bem-estar

PL n.4234/2025

4. Melhoria da Qualidade de Vida: o acesso facilitado a

Apresentação: 26/08/2025 19:29:20.270 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

social e econômico.
5. Fortalecimento do Vínculo Sociedade-Instituições: ao
proporcionar interação positiva entre os profissionais de segurança e
defesa e diversos setores da sociedade, o Programa contribui para
desmistificar preconceitos, construir pontes de diálogo e fortalecer a
confiança mútua.
6.

Modelo Internacional: a iniciativa inspira-se em

programas bem-sucedidos em países como Estados Unidos (ex: Military
Discount Programs) e Canadá, onde empresas e comunidades
oferecem voluntariamente benefícios a seus militares e veteranos,
gerando um forte senso de pertencimento e valorização.
É fundamental destacar que o PRONAVID é concebido
sob a premissa de não onerar o orçamento público, salvo nos casos
expressamente autorizados por lei específica. A adesão das entidades é
voluntária, e a concessão dos benefícios não gera direito a
compensações financeiras, subsídios ou renúncia fiscal por parte do
poder público. A gestão do programa, incluindo a certificação e a
já existentes nos Ministérios da Justiça e Segurança Pública e da
Defesa.
O Projeto de Lei que institui o Programa Nacional de
Valorização Institucional dos Defensores da Pátria e da Ordem Pública
– PRONAVID é uma medida meritória e de alto impacto social. Ao

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250412509500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD250412509500*

plataforma digital, pode ser otimizada utilizando-se estruturas e recursos

profissionais de segurança e defesa e a sociedade, o Programa não só
melhora a qualidade de vida desses agentes, mas também fortalece as
instituições que zelam pela segurança e soberania do Brasil.

Sala das Sessões, em

de

PL n.4234/2025

promover o reconhecimento, a valorização e a integração entre os

Apresentação: 26/08/2025 19:29:20.270 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

de 2025.

*CD250412509500*

Deputado CAPITÃO ALDEN

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250412509500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

