(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.3565/2025

, DE 2025

Apresentação: 18/07/2025 17:39:41.247 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Institui o Polo Nacional de Economia
Criativa de Roraima e estabelece diretrizes
para o fomento das cadeias produtivas
criativas com base nas vocações culturais,
ambientais e sociais da região Norte.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica instituído, no âmbito da Política Nacional de
Economia Criativa, o Polo Nacional de Economia Criativa de Roraima, com
sede em Boa Vista, e atuação em todo o território do estado e regiões
amazônicas conectadas.
Art. 2º O Polo de Economia Criativa de Roraima tem por
finalidade:
I – fomentar as atividades econômicas baseadas na cultura,
criatividade, saberes ancestrais, biodiversidade e inovação social;
II – promover a inclusão produtiva de povos indígenas,
juventudes periféricas, artistas e empreendedores criativos;
III – estruturar cadeias produtivas sustentáveis nos seguintes
setores (não exaustivos):

b) audiovisual, música e narrativas orais;
c) moda e design com identidade amazônica;
d) turismo cultural e de vivência;
e) gastronomia regional e bioeconomia;
f) produção editorial e conteúdos digitais;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256993030000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD256993030000*

a) artesanato indígena e tradicional;

Art. 3º O Polo funcionará como rede articuladora de iniciativas
públicas, privadas, comunitárias e institucionais, podendo:
I – oferecer formação, incubação, aceleração e capacitação em
economia criativa;

PL n.3565/2025

g) jogos, tecnologias sociais e mídias livres.

Apresentação: 18/07/2025 17:39:41.247 - Mesa

2

II – apoiar a criação de cooperativas, coletivos, startups e
empreendimentos criativos comunitários;
III – viabilizar espaços físicos e virtuais para criação, circulação
e comercialização de bens e serviços culturais e criativos;
IV – integrar pontos de cultura, instituições de ensino, redes de
turismo, espaços maker e feiras criativas;
V – articular com o Sistema Nacional de Cultura e com a
Política Nacional da Economia Criativa.
Art. 4º A implementação do Polo poderá ser realizada por meio
de parceria entre os seguintes órgãos:
I – Ministério da Cultura;
II – Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e
Serviços;
III – Ministério dos Povos Indígenas;
IV – Ministério da Educação e universidades públicas;
V – Governo do Estado de Roraima e prefeituras locais;
VI – SEBRAE, SESC, SENAC e instituições de fomento

Art. 5º Os projetos e ações do Polo de Economia Criativa de
Roraima deverão:
I – respeitar os direitos culturais, ambientais e territoriais das
populações envolvidas;
II – incentivar modelos de negócio comunitários, solidários e
sustentáveis;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256993030000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD256993030000*

regional.

autorais dos criadores;
IV – promover o acesso digital, a comunicação comunitária e a
inovação social com base local.
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.3565/2025

III – preservar a propriedade intelectual coletiva e os direitos

Apresentação: 18/07/2025 17:39:41.247 - Mesa

3

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei propõe a criação do Polo Nacional
de Economia Criativa de Roraima, inspirado nas experiências bem-sucedidas
como o Polo Criativo de Salvador (BA), mas construído com base nas
potencialidades socioculturais, ambientais e territoriais da Amazônia brasileira,
com foco na produção simbólica, na inovação social e na sustentabilidade
cultural.
A proposta parte do reconhecimento de que o desenvolvimento
da região Norte requer estratégias que respeitem as suas identidades plurais,
sua biodiversidade e seus saberes ancestrais. Nesse sentido, a economia
criativa se apresenta como uma estratégia contemporânea de desenvolvimento
sustentável, conforme defende a professora Cláudia Leitão, uma das principais
formuladoras da política nacional sobre o tema:
A economia criativa não é apenas um setor da economia — é
uma

economia

possível

para

territórios

historicamente

excluídos do desenvolvimento. É um projeto civilizatório que
reconhece os saberes locais, valoriza a diversidade cultural e

(Leitão, Cláudia. “Criatividade e Desenvolvimento Humano nos
Territórios”.)1

A institucionalização do Polo em Roraima tem como missão a
transformação dos bens simbólicos, saberes populares e práticas culturais em
1

LEITÃO, Cláudia. Desenvolvimento humano e economia criativa nos territórios. Conferência Nacional de
Cultura, MinC, 2023. Disponível em: https://www.youtube.com/@minc

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256993030000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD256993030000*

promove a equidade por meio da cultura e da criatividade.

comunitária, com respeito aos territórios, às culturas originárias e às juventudes
criadoras.
Roraima abriga uma diversidade criativa pulsante: artesanato
indígena e de comunidades tradicionais, moda com identidade local,
gastronomia

amazônica,

turismo

cultural

e

ecológico,

audiovisual

PL n.3565/2025

caminhos concretos de geração de renda, inclusão produtiva e emancipação

Apresentação: 18/07/2025 17:39:41.247 - Mesa

4

independente, tecnologias sociais, produção musical e digital, narrativas orais e
cosmologias milenares.
Nesse contexto, a professora Cláudia Leitão reforça que:

2

A economia criativa dos territórios invisibilizados exige

políticas públicas que não apenas reconheçam o valor cultural
dos seus povos, mas que transformem esse valor em
dignidade econômica. Cultura, quando conectada à economia,
é ferramenta de libertação.
(Leitão,

Cláudia.

“Economia

Criativa

como

Projeto

Civilizatório”.)

Este projeto também cumpre os princípios constitucionais da
valorização da cultura (art. 215), do respeito à diversidade étnica (art. 231), e
da sustentabilidade socioeconômica (art. 170, VI e art. 225), estando alinhado
com a Política Nacional de Economia Criativa (Decreto 10.755/2021), a Política
Nacional de Cultura Viva, e os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da
ONU (ODS 8, 10, 12 e 13).
A criação do Polo de Economia Criativa de Roraima, com sede
em Boa Vista e abrangência estadual, poderá estimular o surgimento de
indígenas e periféricos, redes de turismo cultural e espaços de formação

2

LEITÃO, Cláudia. Economia criativa como projeto civilizatório: desafios e possibilidades para os
territórios invisibilizados. In: Políticas Culturais em Revista – UFBA, v. 14, n. 1, 2021. DOI:
https://doi.org/10.9771/pcr.v14i1.44809

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256993030000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD256993030000*

incubadoras culturais, cooperativas criativas, editais direcionados a territórios

inclusão, na cultura e na regeneração dos territórios.
Mais do que uma proposta institucional, este projeto ecoa uma
visão defendida por Cláudia Leitão:

PL n.3565/2025

artística, contribuindo para o fortalecimento de uma nova economia baseada na

Apresentação: 18/07/2025 17:39:41.247 - Mesa

5

Criar políticas públicas para a economia criativa é democratizar
o acesso aos meios de produção cultural. É permitir que as
vozes invisibilizadas se tornem protagonistas de seus próprios
futuros.
(Leitão, Cláudia. Conferência Nacional de Cultura, 2023).3

Diante disso, solicitamos o apoio dos nobres parlamentares à
aprovação desta proposta, que reconhece Roraima como celeiro de inovação
cultural, território de resistência simbólica e potência viva da criatividade
brasileira.

Sala das Sessões, em 18 de julho de 2025.

3

LEITÃO, Cláudia. Cultura e desenvolvimento: o caso da economia criativa no Brasil. In: LIMA, D. C. et
al. (Org.). Economia da cultura e desenvolvimento sustentável. Brasília: UNESCO / MinC, 2012.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256993030000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD256993030000*

Deputado DUDA RAMOS

