PL n.3074/2024

Apresentação: 23/06/2025 16:06:19.273 - Mesa

Altera a Lei nº 14.597, de 14 de junho de
2023 (Lei Geral do Esporte), e a Lei nº
9.615, de 24 de março de 1998 (Lei Pelé),
para dispor sobre a proteção legal dos
sinais distintivos das organizações
esportivas com sede e administração no
País.

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a proteção legal dos sinais distintivos das
organizações esportivas com sede e administração no País.
Art. 2º A Lei nº 14.597, de 14 de junho de 2023 (Lei Geral do Esporte), passa a
vigorar acrescida do seguinte art. 35-A:
“Art. 35-A. Os sinais distintivos das organizações esportivas com sede
e administração no País contam com proteção legal, válida em todo o
território nacional, por tempo indeterminado, independentemente de
quaisquer formalidades ou de registro no Instituto Nacional da Propriedade
Industrial (INPI) ou em quaisquer outros órgãos.
§ 1º A proteção de que trata o caput deste artigo:
I – abrange quaisquer sinais distintivos, a exemplo de denominações e
símbolos;
II – garante propriedade e uso exclusivos aos seus titulares.
§ 2º As organizações esportivas podem fazer uso comercial de seus
sinais distintivos, inclusive por meio de contratos de licenciamento,
independentemente de quaisquer formalidades ou de registro no INPI ou em
quaisquer outros órgãos.
§ 3º O nome ou apelido do atleta profissional é de sua propriedade
exclusiva, aplicando-se a eles o regime protetivo deste artigo.
§ 4º É assegurado o direito de ação para a reivindicação do disposto
neste artigo, pelo mesmo prazo de vigência do direito material.”
Art. 3º Revoga-se o art. 87 da Lei nº 9.615, de 24 de março de 1998 (Lei Pelé).
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Brasília, na data da assinatura.

Senador Davi Alcolumbre
Presidente do Senado Federal
Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD250045182300*

O Congresso Nacional decreta:

PL n.3074/2024

*CD250045182300*

Apresentação: 23/06/2025 16:06:19.273 - Mesa

Hall/pl24-3074t

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

