, DE 2025

(Do Sr. CAPITÃO ALBERTO NETO)

Altera a Lei nº 7.116, de 29 de agosto

PL n.4221/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 26/08/2025 17:18:44.170 - Mesa

Câmara dos Deputados
Gabinete do Deputado Capitão Alberto Neto

de 1983, de forma a dispor sobre a
obrigatoriedade

de

inserção

sanguíneo

titular

na

do

do

tipo

Carteira

de

Identidade.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei nº 7.116, de 29 de agosto de 1983, passa a vigorar acrescida do
seguinte artigo 3º-A:
“Art. 3º-A A Carteira de Identidade emitida pelos órgãos
de identificação civil da União, dos Estados e do Distrito
Federal conterá, obrigatoriamente, a informação relativa ao tipo
sanguíneo e ao fator Rh do titular.
§ 1º A inclusão da informação referida no caput será
feita

mediante

comprobatório,

apresentação
realizado

por

de

exame

instituição

ou

laboratorial
laboratório

devidamente habilitado.
§ 2º O órgão emissor da Carteira de Identidade ficará
próprio do documento, observadas as normas de padronização
nacional.
§ 3º A obrigatoriedade prevista neste artigo aplica-se a
todas as novas emissões e segundas vias da Carteira de
Identidade expedidas a partir da vigência desta Lei, sendo
facultada ao cidadão a atualização de documento já emitido.”

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254712089800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alberto Neto

*CD254712089800*

responsável por inserir a informação fornecida no campo

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei tem por objetivo incluir, de forma
obrigatória, a informação sobre o tipo sanguíneo do titular nos documentos de

PL n.4221/2025

após a sua publicação.

Apresentação: 26/08/2025 17:18:44.170 - Mesa

Art. 2º Esta Lei entra em vigor 120 (cento e vinte) dias

identidade civil emitidos no território nacional, em especial na Carteira de
Identidade (RG).
A medida tem como fundamento principal a proteção à vida e à
saúde dos cidadãos, especialmente em situações emergenciais em que o
indivíduo esteja impossibilitado de se comunicar. Em acidentes graves,
catástrofes, desastres naturais ou episódios de atendimento de urgência, o
rápido acesso à informação sobre o tipo sanguíneo pode salvar vidas, ao
possibilitar a imediata adoção de procedimentos médicos, inclusive a
realização de transfusões.
Embora os exames laboratoriais possam confirmar a tipagem
sanguínea, este processo demanda tempo e estrutura que, em momentos
críticos, pode não estar disponível ou não ser compatível com a urgência do
atendimento. A presença do dado no documento de identificação, de ampla
aceitação e uso cotidiano, acelera o atendimento médico-hospitalar e reduz os
riscos à integridade física do paciente.
Do ponto de vista da cidadania, a medida não representa
qualquer violação à intimidade ou privacidade do titular, pois trata-se de dado
objetivo, amplamente utilizado em exames de rotina, sem caráter sensível
quanto à vida privada do indivíduo, diferentemente de outros dados médicos.
Além disso, o Projeto de Lei não gera ônus relevante ao
processo de emissão da carteira de identidade, mediante simples apresentação
de exame laboratorial pelo cidadão no ato do registro.
Em síntese, a proposta atende ao interesse público primário de
preservação da vida, fortalecendo os mecanismos de proteção da saúde da
população e oferecendo maior segurança aos brasileiros em situações de
emergência.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254712089800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alberto Neto

*CD254712089800*

Estado, já que a inclusão da informação poderá ser feita de forma integrada no

Projeto

à

consideração dos nobres Pares, certos de que sua aprovação representará
importante avanço em matéria de saúde pública e de cidadania.
Sala das Sessões, em 26 de agosto de 2025.

PL n.4221/2025

submetemos o presente

Apresentação: 26/08/2025 17:18:44.170 - Mesa

Por essas razões,

*CD254712089800*

Deputado CAPITÃO ALBERTO NETO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254712089800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alberto Neto

