, DE 2025

(Do Sr. PAULO ALEXANDRE BARBOSA)

PL n.3022/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 23/06/2025 17:42:35.143 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Paulo Alexandre Barbosa
PSDB/SP

Altera a Lei nº 14.821, de 16 de janeiro
de 2024, que “Institui a Política Nacional de
Trabalho Digno e Cidadania para a
População em Situação de Rua (PNTC
PopRua)”, para incluir as pessoas em
situação de rua nos censos demográficos.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 30 da Lei nº 14.821, de 16 de janeiro de 2024,
passa a vigorar com a seguinte redação, renomeando-se o parágrafo único
como § 1º:
“Art.
30 .................................................................................
§ 1º ......................................................................................
§ 2º Os censos demográficos incluirão as pessoas em
situação de rua, ainda que não estejam abrigadas em
domicílio de qualquer natureza.” (NR)
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

A Política Nacional de Trabalho Digno e Cidadania para a
População em Situação de Rua (PNTC PopRua) foi instituída pela Lei nº
14.821, de 2024, com o objetivo de promover os direitos humanos de pessoas
em situação de rua ao trabalho, à renda, à qualificação profissional e à
elevação da escolaridade.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250774813500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulo Alexandre Barbosa

*CD250774813500*

JUSTIFICAÇÃO

A execução dessa Política é de responsabilidade da União e
dos demais entes que a ela aderirem, por meio de Centros de Apoio ao
Trabalhador em Situação de Rua (CatRua), que têm o objetivo de prestar

PL n.3022/2025

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Paulo Alexandre Barbosa
PSDB/SP

Apresentação: 23/06/2025 17:42:35.143 - Mesa

2

atendimento às pessoas em situação de rua que buscam orientação
profissional e inserção no mercado de trabalho (art. 6º).
Desse modo, compete aos CatRua: captar, cadastrar e
oferecer aos desempregados e trabalhadores em situação de rua vagas para
reinserção no mercado de trabalho; e captar, cadastrar e encaminhar pessoas
em situação de rua para vagas de qualificação profissional, etc (art. 7º).
Além de um órgão executor da PNTC PopRua, a Lei nº 14.821,
de 2024, cuidou ainda de estabelecer mecanismos de acompanhamento e
monitoramento da Política, seja por meio do Comitê Intersetorial de
Acompanhamento e Monitoramento da Política Nacional para a População em
Situação de Rua (Ciamp Rua), em âmbito nacional, seja por meio da instituição
de comitês intersetoriais de monitoramento de políticas públicas para a
população em situação de rua, em âmbito local.
Além disso, estão previstos grupos de trabalho interfederativos,
responsáveis pelo mapeamento e levantamento de demandas educacionais e
de trabalho das pessoas em situação de rua, que devem considerar, entre
outros, dados censitários nacionais e locais periódicos sobre a população em
situação de rua.
Ainda que os objetivos desses grupos de trabalho sejam
pois há uma grande carência de dados a respeito das pessoas em situação de
rua no Brasil. Embora a “contagem oficial da população em situação de rua”
seja um objetivo da Política Nacional para a População em Situação de Rua,
instituída por meio de Decreto, em 2009, o Brasil ainda não conta com dados
oficiais sobre essa parcela tão vulnerável da população, mas apenas com
estimativas.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250774813500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulo Alexandre Barbosa

*CD250774813500*

nobres, é possível preconizar que infelizmente enfrentarão muitas barreiras,

No questionário do Censo de 2022 do Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE), pode-se notar alguns avanços em relação ao
questionário do Censo de 2010, com a inclusão de novas possibilidades

PL n.3022/2025

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Paulo Alexandre Barbosa
PSDB/SP

Apresentação: 23/06/2025 17:42:35.143 - Mesa

3

cadastramento de domicílios, como “estrutura improvisada em logradouro
público, exceto tenda ou barraca” e “abrigo, albergue ou casa de passagem
para população em situação de rua”.
Ainda assim, não estão contempladas as pessoas em situação
de rua sem domicílios nos censos, conforme observado pelo seguinte estudo
do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea):
O Brasil não conta com dados oficiais sobre o número de
pessoas em situação de rua. A instituição de contagem oficial
desse segmento está prevista na Política Nacional para a
População em Situação de Rua (PNPR), instituída pelo Decreto
nº 7.053/2009. Contudo, e malgrado os esforços de
organizações da sociedade civil e da Defensoria Pública da
União, tanto o Censo Demográfico de 2010 quanto o de 2022
seguiram o método tradicional de contagem, computando
apenas a população domiciliada.1 Tal realidade implica
prejuízos para a correta avaliação da demanda por políticas
públicas por parte desse segmento, como foi evidenciado pela
recente dificuldade do Ministério da Saúde para alocar um
número adequado de vacinas contra a covid-19 para a
população em situação de rua. 2 (sem destaques no original).

A fim de corrigir essa falha, nossa proposta é no sentido de
inserir na Lei nº 14.821, de 2024, a previsão de obrigatoriedade de inclusão
das pessoas em situação de rua nos censos demográficos, ainda que não

Em nossa visão, é de fundamental importância que sejam
recolhidas informações sobre essas pessoas, ainda que não estejam em
abrigos ou qualquer outra estrutura considerada pelo IBGE como um domicílio.
Trata-se de uma população extremamente vulnerável, cuja inclusão na PNTC
1

Incluindo a população em habitações coletivas e em domicílios improvisados.
NATALINO, Marco. Estimativa da população em situação de rua no Brasil
(2012-2022). Ipea, nota técnica nº 103. Fevereiro de 2023. Disponível em:
<https://repositorio.ipea.gov.br/bitstream/11058/11604/4/NT_103_Disoc_Estimati
va_da_Populacao.pdf>. Acesso em: 11 mar. 2025.
2

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250774813500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulo Alexandre Barbosa

*CD250774813500*

estejam abrigadas em domicílio de qualquer natureza.

PopRua ou qualquer outra política que promova seus direitos depende, antes
de tudo, que seja feito um diagnóstico realista de seu tamanho e de suas
características.

PL n.3022/2025

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Paulo Alexandre Barbosa
PSDB/SP

Apresentação: 23/06/2025 17:42:35.143 - Mesa

4

Face o exposto, conto com o apoio dos nobres Pares para
aprovação deste projeto de lei.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD250774813500*

Deputado PAULO ALEXANDRE BARBOSA

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250774813500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulo Alexandre Barbosa

