de 2025

PDL n.359/2025

Apresentação: 01/07/2025 10:22:32.450 - Mesa

Projeto de Decreto Legislativo N°

(Do Exmo. Sr. Deputado Coronel Tadeu)

Revoga

parcialmente

a

instrução

normativa DG/PF Nº 311, de 27 de julho
de 2025, que Disciplina as atividades de
colecionamento, tiro desportivo e caça.

O Congresso Nacional decreta:
Art.1º Ficam sustados, nos termos do art. 49, I e V, da
Constituição Federal, os artigos Art. 2º, incisos XVIII, XXXV, XXXVI;
Art. 5°, parágrafo único; Art 10º; Art. 11º, parágrafo segundo; Art. 12º; Art.
17; Art. 22°, parágrafo terceiro, Art. 22°, parágrafo quinto; Art. 22°,
parágrafo nono; Art. 22°, parágrafo decimo terceiro; Art. 30°, parágrafo
segundo; Art. 30°, parágrafo quinto; Art. 34°; Art. 50°, parágrafo único;
Art. 75; da instrução normativa DG/PF Nº 311, de 27 de julho de 2025.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de

JUSTIFICATIVA
A presente proposta com o objetivo de trazer segurança
jurídica aos atiradores colecionadores e caçadores bem como fomentar a

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252546648200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Tadeu

*CD252546648200*

sua publicação.

Importa destacar que, o Governo Federal tem muito a
miúdo criado e modificado regras sobre o tema, foram mais de 60 decretos,

PDL n.359/2025

preservar o meio ambiente e afastar ilegalidades no referido ato normativo.

Apresentação: 01/07/2025 10:22:32.450 - Mesa

prática esportiva nos termos do artigo 217 da Constituição Federal e

portarias e instruções normativas somente nos últimos cinco anos. Tudo
isso torna a legislação um verdadeiro caos interpretativo o que só e afasta
atletas do esporte que nos brindou com nossa primeira medalha olímpica.
De outra banda os dispositivos impugnados carecem de
legalidade como passamos a explanar:
Art. 2º, inciso XVIII – a redação traz a obrigação do atirador
desportivo estar filiada a entidade de tiro desportivo e federação ou
confederação, ou seja obriga a filiação não só ao clube de tiro mas também
a confederação o que afasta o atleta iniciante e vai contra o fomento a
pratica esportiva.
Art. 2º, inciso XXXV – Exige que as Confederações ou Ligas
Nacionais, tenha sido reconhecida nos termos da portaria interministerial
MESP/MJSP nº 30, de 4 de abril de 2025 o que afronta Lei 9.615 de 1998
em seus artigos 1°, §1° e §2°.
Art. 2º, inciso XXXVI – Exclui a possibilidade de campeonatos

Art. 5°, parágrafo único – exclui os museus privados, associação de
colecionadores e outras entidades civis.
Art. 10º - exclui a atleta iniciante que ainda não possui CR e está na
fase de registro.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252546648200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Tadeu

*CD252546648200*

internos dos clubes de tiro, e afronta o fomento ao esporte CF artigo 217.

como atiradores por meio de CR o que alija novos atletas conhecerem e
iniciarem no esporte em afronta a lei Lei 9.615 de 1998 em seus artigos 2°,

PDL n.359/2025

armas de fogo, em entidades de tiro desportivo, por pessoas não registradas

Apresentação: 01/07/2025 10:22:32.450 - Mesa

Art. 11º, parágrafo segundo - proibida a prática de tiro recreativo com

II.
Art. 12º - não faz sentido a exigência de CR para prática de paintball
ou airsoft.
Art. 17° – o referido artigo ao estabelecer prazo de validade para
documentos já emitidos viola o ato jurídico perfeito em afronta a
constituição federal em seu artigo 5° inciso XXXVI.
Art. 22°, parágrafo terceiro – cria uma obrigação ao caçador que
desestimula a prática que é tão salutar a defesa do meio ambiente.
Art. 22°, parágrafo quinto – cria óbice intransponível para uma mera
irregularidade administrativa que deveria ser sancionada eventualmente
com multa.
Art. 22°, parágrafo nono - viola o ato jurídico perfeito em afronta a
constituição federal em seu artigo 5° inciso XXXVI, pois cria obrigação
que inexistia a época da emissão das Registros.
Art. 22°, parágrafo decimo terceiro – viola o devido processo legal

Art.

30°,

parágrafo

segundo

–

a

obrigação

imposta

que

concomitantemente ao cancelamento do registro, a Polícia Federal realizará
verificação de posse de armas de fogo constantes do acervo do titular, viola
o devido processo legal nos termos da constituição federal Art. 5° inciso

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252546648200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Tadeu

*CD252546648200*

nos termos da constituição federal Art. 5° inciso LIV.

Art. 30°, parágrafo quinto - o cancelamento será informado ao titular
do registro, por qualquer meio, incluindo meios Eletrônicos, isso viola o

PDL n.359/2025

do artigo 61, parágrafo único da Lei 9.784 de 1.999.

Apresentação: 01/07/2025 10:22:32.450 - Mesa

LIV, pois há de se atribuir efeito suspensivo a eventual recurso nos termos

devido processo legal nos termos da constituição federal Art. 5° inciso LIV,
pois não há certeza inequívoca da ciência de ato tão gravoso que pode
inclusive ter efeitos na seara penal.
Art. 34° - as vistorias tem de ser agendadas com antecedência para
segurança de todos, evitando-se assim falsas vistorias e furtos de armas por
organizações criminosas.
Art. 50°, parágrafo único – viola o devido processo legal nos termos
da constituição federal Art. 5° inciso LIV, pois pode ocorrer que naquele
dia o jurisdicionado não esteja no local para autorizar o ingresso.
Art. 75° - aponta que o atirador desportivo que não comprovar o
mínimo de oito treinamentos ou competições em entidade de tiro, em
eventos distintos, a cada doze meses, a contar da entrada em vigor desta
norma, não terá o CR revalidado, trata-se de sanção desproporcional e
desarrazoada que deveria ser apenada com multa simples como medida de

Dessa feita, conto com o apoio dos nobres Pares para a
aprovação deste Projeto de Decreto Legislativo.

Sala das Sessões, em

de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252546648200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Tadeu

de 2025.

*CD252546648200*

razoabilidade.

PDL n.359/2025

*CD252546648200*

Apresentação: 01/07/2025 10:22:32.450 - Mesa

DEPUTADO CORONEL TADEU

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252546648200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Tadeu

