(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Altera a Lei nº 8.213, de 24 de julho de
1991, para dispor sobre a caracterização do
exercício de atividade sujeita a condições
especiais prejudiciais à saúde.

PLP n.165/2025

, DE 2025

Apresentação: 12/08/2025 19:03:54.083 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar
com as seguintes alterações:
“Art. 57. ......................................................................................
....................................................................................................
§ 9º Para efeito de interpretação, nos casos em que houver o
reconhecimento, em processo administrativo ou judicial, do
exercício de atividade com efetiva exposição a agentes
prejudiciais à saúde, é devida pela empresa a contribuição
adicional disposta no § 6º deste artigo, referente ao período da
prestação de trabalho.
§ 10. O disposto no § 9º aplica-se ainda que conste no perfil
profissiográfico previdenciário informação sobre a existência de
tecnologia de proteção coletiva ou individual que elimine ou
neutralize a intensidade do agente agressivo a limites de
tolerância, sem prejuízo da aplicação do § 3º do art. 58 desta

§ 11. Não descaracterizam o exercício em condições especiais
os períodos de descanso determinados pela legislação
trabalhista, inclusive férias, os de percepção de saláriomaternidade e de afastamento decorrentes de gozo de
benefício por incapacidade, seja acidentário ou não, desde
que, na data do afastamento, o segurado esteja exposto aos
agentes prejudiciais à saúde.” (NR)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255660134400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD255660134400*

Lei.

.....................................................................................................
§ 5º A informação no perfil profissiográfico sobre a existência
de tecnologia de proteção coletiva ou individual eficaz
descaracteriza

o

exercício

da

atividade

em

condições

prejudiciais à saúde, ressalvadas as hipóteses nas quais,

PLP n.165/2025

“Art. 58. .......................................................................................

Apresentação: 12/08/2025 19:03:54.083 - Mesa

2

mesmo diante da comprovada proteção, o direito à contagem
especial é reconhecido pela comprovação da ineficácia da
tecnologia de proteção para a atividade desempenhada pelo
segurado.
§ 6º Na hipótese de exposição do segurado ao agente ruído
acima dos limites legais de tolerância, a declaração do
empregador, no âmbito do perfil profissiográfico, sobre a
eficácia

da

tecnologia

de

proteção

individual,

não

descaracteriza o exercício da atividade sujeita a condições
especiais.” (NR)
“Art. 96. .......................................................................................
.....................................................................................................
§ 1º O disposto no inciso V do caput deste artigo não se aplica
ao

tempo

de

serviço

anterior

à

edição

da

Emenda

Constitucional nº 20, de 15 de dezembro de 1998, que tenha
sido equiparado por lei a tempo de contribuição.
§ 2º O disposto no inciso IX do caput deste artigo não se aplica
ao tempo especial cumprido até 13 de novembro de 2019, data
de entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 103, de 12
de novembro de 2019, para o qual se permite a conversão do
vigor à época do exercício da atividade sujeita a condições
especiais.
§ 3º Na hipótese do § 2º deste artigo, deverá constar da CTC
emitida, dentre outros requisitos, os períodos de atividade
sujeita a condições especiais de data a data, o fator de
conversão aplicado e o tempo convertido resultante.” (NR)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255660134400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD255660134400*

tempo especial em comum, na forma prevista na legislação em

publicação.

JUSTIFICAÇÃO

PLP n.165/2025

Art. 2º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua

Apresentação: 12/08/2025 19:03:54.083 - Mesa

3

A Constituição Federal assegura, como direito fundamental de
todos os trabalhadores, a "redução dos riscos inerentes ao trabalho, por meio
de normas de saúde, higiene e segurança" (inciso XXII do art. 7º).
A aposentadoria especial, prevista no § 1º do art. 201 da
Constituição Federal, materializa essa proteção também no âmbito das
políticas públicas da previdência social. A finalidade desse benefício
transcende a simples compensação financeira por um dano já consolidado,
sendo o seu caráter eminentemente preventivo, na medida em que se busca,
com a redução do tempo de exposição, afastar o segurado de um ambiente
prejudicial à sua saúde antes que se instale uma patologia incapacitante ou
que sua integridade física seja irremediavelmente comprometida. A lógica do
sistema, portanto, é a de preservar a saúde do trabalhador.
Embora

a

Constituição

Federal

tenha

remetido

o

disciplinamento da aposentadoria especial para lei complementar, a qual ainda
não foi editada, aplicam-se a essa espécie de benefício as disposições dos
artigos 57 e 58 da Lei nº 8.213, de 1991, em virtude do disposto no artigo 15 da
Emenda Constitucional nº 20, de 1998, sucedido pelo art. 19 da Emenda
Constitucional nº 103, de 2019.
O financiamento da aposentadoria especial ocorre por meio da
de 24 de julho de 1991, que institui o Plano de Benefícios da Previdência
Social. A cobrança de alíquotas majoradas das empresas que expõem seus
empregados a agentes nocivos detém um claro caráter extrafiscal, funcionando
como um importante indutor de políticas de proteção do ambiente do trabalho.
O objetivo é estimular o investimento em tecnologias de proteção coletiva e
individual que efetivamente eliminem ou neutralizem os riscos ambientais,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255660134400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD255660134400*

contribuição previdenciária adicional prevista no § 6º do art. 57 da Lei nº 8.213,

trabalhadores.
Observe-se que se trata da única norma de custeio constante
da Lei de Benefícios da Previdência Social, o que denota a clara tentativa de
vincular, ainda que indiretamente, a concessão da aposentadoria especial ao
seu financiamento, por meio de contribuição específica.

PLP n.165/2025

tornando o local de trabalho mais seguro e saudável para todos os

Apresentação: 12/08/2025 19:03:54.083 - Mesa

4

Contudo, a comprovação da atividade especial e seu
respectivo custeio fomenta uma intensa judicialização da matéria, transferindo
para o Poder Judiciário a tarefa de definir critérios que deveriam estar
positivados em lei. Nesse sentido, trata-se de benefício previdenciário com a
maior taxa de concessão judicial, de cerca de 95% apenas em maio de 2025 1.
Inclusive, na Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) nº
7.773, que aguarda julgamento pela Suprema Corte, questiona-se a própria
sistemática de cobrança da contribuição adicional.
Tal cenário evidencia que somente uma intervenção do
Congresso Nacional, por meio da devida espécie normativa, será capaz de
conferir a estabilidade e a previsibilidade que segurados, empresas e a própria
administração pública anseiam.
Desse modo, apresentamos o presente Projeto de Lei
Complementar, cujo objetivo primordial é conferir segurança jurídica à matéria,
pacificando controvérsias e atualizando o texto da legislação previdenciária de
acordo com precedentes vinculantes do Superior Tribunal de Justiça (STJ) e do
Supremo Tribunal Federal (STF) sobre a matéria.
Preliminarmente, cumpre registrar que a escolha pela espécie
art. 201 da Constituição Federal.
Nesse sentido, incorporamos a tese fixada pelo STJ no
julgamento no julgamento dos Recursos Especiais (REsp) nº 2.080.584, nº
2.082.072 e nº 2.116.343, afetados como representativos da controvérsia
1

Boletim Estatístico da Previdência Social. Maio 2025. Volume 30, Número 5. Disponível em:
https://www.gov.br/previdencia/pt-br/assuntos/previdencia-social/arquivos/beps052025_final.pdf. Acesso
em: 18 jul. 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255660134400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD255660134400*

normativa de Lei Complementar atende a uma exigência expressa do § 1º do

do EPI no PPP gera uma presunção relativa de neutralização do risco.
Além disso, a nossa proposta também normatiza a decisão do
STF no julgamento do Agravo em Recurso Extraordinário (ARE) nº 664.335
(Tema 555 de Repercussão Geral), que fixou o entendimento de que, para o
agente ruído, a declaração de eficácia do EPI não é suficiente para

PLP n.165/2025

(Tema Repetitivo nº 1.090), estabelecendo que a informação sobre a eficácia

Apresentação: 12/08/2025 19:03:54.083 - Mesa

5

descaracterizar o tempo de serviço especial, reconhecendo as particularidades
e a gravidade da exposição a esse agente.
Adicionalmente, procuramos resolver uma injustiça ao prever
que períodos de afastamento legal, como licenças por incapacidade e saláriomaternidade, não prejudicam a contagem do tempo especial, assegurando que
o segurado não seja penalizado por interrupções involuntárias de seu trabalho.
Sobre esse ponto, é relevante destacar que o cômputo dos
períodos de afastamento por incapacidade para fins da aposentadoria especial
é um tema totalmente disciplinado em âmbito infraconstitucional, nos termos do
art. 65 do Regulamento da Previdência Social (RPS), aprovado pelo Decreto nº
3.048, de 1999. Assim, constata-se uma evidente extrapolação dos limites do
poder regulamentar, que não pode criar obrigações ou direitos que não estejam
previstos em lei.
Inclusive, esse foi o entendimento adotado pelo STJ no
julgamento do REsp nº 1.759.098 (Tema Representativo nº 998), que fixou tese
no sentido de que o “segurado que exerce atividades em condições especiais,
quando em gozo de auxílio-doença, seja acidentário ou previdenciário, faz jus
ao cômputo desse mesmo período como tempo de serviço especial.” Note-se
que esse entendimento prevalece para todos os efeitos, em decorrência da
em que a Suprema Corte concluiu que “é infraconstitucional, a ela se aplicando
os efeitos da ausência de repercussão geral, a controvérsia relativa à
consideração, como tempo especial, dos períodos de gozo de auxílio-doença
não acidentário.”
A nossa proposta também promove avanços no âmbito da
complexa questão do custeio, estabelecendo que o reconhecimento do

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255660134400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD255660134400*

decisão do STF no Tema de Repercussão Geral nº 1.107 (RE nº 1.279.819),

processo administrativo quanto judicial, enseja a contribuição adicional devida
pela empresa. Nos termos da Constituição Federal, tal medida é essencial para
garantir a sustentabilidade do sistema (caput do art. 201), aplicando o princípio
da equidade na forma de participação no custeio (inciso V do parágrafo único
do art. 194) e assegurando que a fonte de recursos acompanhe a realidade do

PLP n.165/2025

exercício de atividade sujeito a condições prejudiciais a saúde, tanto em

Apresentação: 12/08/2025 19:03:54.083 - Mesa

6

risco efetivamente gerado e reconhecido (§ 5º do art. 195). Esse entendimento
é igualmente adotado, em âmbito administrativo, pela Secretaria da Receita
Federal do Brasil, conforme consta do Ato Declaratório Interpretativo RFB nº 2,
de 18 de setembro de 2019.
Por fim, este Projeto de Lei Complementar avança para
atualizar a legislação em matéria de emissão de Certidão de Tempo de
Contribuição

(CTC)

para

fins

contagem

recíproca

entre

regimes

previdenciários. A redação atual do inciso IX do art. 96 da Lei nº 8.213, de
1991, veda a emissão de CTC com a conversão de tempo especial em comum.
Contudo, o STF, no julgamento do Tema de Repercussão Geral nº 942 (RE nº
1.014.286), pacificou a matéria em sentido diverso, assegurando o direito à
conversão de tempo especial em tempo comum seja observada pelos regimes
previdenciários para todo o tempo cumprido em condições especiais até a data
da entrada em vigor da Emenda Constitucional nº 103, de 2019.
Assim, a redação proposta permite a conversão do tempo
especial em comum para o período validado pela Suprema Corte, conferindo
segurança jurídica ao tema. Ressaltamos que esse entendimento já é adotado
pelo próprio Ministério da Previdência Social 2.
Cumpre observar a nossa proposição não cria novas
estabelecidos na Constituição, na legislação previdenciária infraconstitucional e
em decisões judiciais de caráter vinculante. Com isso, este Parlamento exerce
sua

prerrogativa

constitucional

de

legislar,

conferindo

estabilidade

e

legitimidade democrática a regras que, na ausência legal, vinham sendo
definidas apenas no âmbito do Poder Judiciário.
2

Nos termos da Notas Técnicas SEI nº 792/2021/ME/2021 e nº 6.178/2021/ME, aprovadas pelo
DESPACHO Nº 846/2021/SPREV/SEPRT-ME (Processo nº 10133.100013/2021-69). Disponível em:
https://www.gov.br/previdencia/pt-br/assuntos/rpps/legislacao-dos-rpps/notas-tecnicas.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255660134400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD255660134400*

obrigações, mas, ao contrário, confere clareza e previsibilidade a deveres já

saúde de milhões de trabalhadores e conferir estabilidade a um dos mais
importantes benefícios do nosso sistema previdenciário, contamos com o apoio
dos nobres Pares para a célere aprovação deste Projeto de Lei Complementar.

Sala das Sessões, em

de

PLP n.165/2025

Pela inegável relevância da matéria, que visa a proteger a

Apresentação: 12/08/2025 19:03:54.083 - Mesa

7

de 2025.

Deputado JONAS DONIZETTE

*CD255660134400*

2025-1140

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255660134400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

