(Do Sr. HILDO ROCHA)

Altera a Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021
(Lei de Licitações e Contratos Administrativos),
para permitir que servidores ocupantes de cargo
em comissão exerçam as atividades dos agentes
de contratação.

PL n.2818/2025

, DE 2025

Apresentação: 11/06/2025 11:18:21.273 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei nº 14.133, de 1º de abril de 2021, passa a vigorar com as
seguintes alterações:
“Art.
6º ..........................................................................................
...........................................................................................
..........
LX - agente de contratação: pessoa designada pela
autoridade competente, entre servidores ocupantes de cargo efetivo
ou em comissão, ou empregados públicos, para tomar decisões,
acompanhar o trâmite da licitação, dar impulso ao procedimento
licitatório e executar quaisquer outras atividades necessárias ao bom
andamento do certame até a homologação.” (NR)
“Art. 8º A licitação será conduzida por agente de
contratação, pessoa designada pela autoridade competente, entre
empregados públicos, para tomar decisões, acompanhar o trâmite
da licitação, dar impulso ao procedimento licitatório e executar
quaisquer outras atividades necessárias ao bom andamento do
certame até a homologação.
...........................................................................................
...........

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253290734100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Hildo Rocha

*CD253290734100*

servidores ocupantes de cargo efetivo ou em comissão, ou

comissão deverá comprovar experiência profissional e formação
acadêmica adequada para a condução de procedimentos licitatórios
e contratações públicas.” (NR)
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.2818/2025

§ 6º O agente de contratação ocupante de cargo em

Apresentação: 11/06/2025 11:18:21.273 - Mesa

2

JUSTIFICAÇÃO
A maioria dos órgãos e entidades da Administração Pública,
principalmente os municípios, não possui em seus quadros de pessoal servidores
efetivos suficientes para a condução de seus trâmites internos, sobretudo para
aqueles administrativos voltados para atividades de suporte ao funcionamento dos
órgãos públicos. Entre eles, podemos destacar aqueles relativos aos procedimentos
de contratações públicas que, em sua grande maioria, são exercidos por servidores
comissionados que não detém vínculo efetivo com os órgãos e entidades públicos,
sobretudo nas esferas estadual e municipal.
O dispositivo legal ora tratado, na forma como está, trouxe forte
impacto na gestão e no atendimento aos interesses da sociedade, penalizando a
Administração Pública, dada a dificuldade que encontra para atrair e reter servidores
com vínculo efetivo, dotado de conhecimento, experiência e interesse para atuar nas
licitações públicas.
A impossibilidade de atuação de profissionais sem vínculo efetivo na
condução de licitações inviabiliza ao gestor público estruturar de forma ágil equipes
de contratação com profissionais que, além da competência e responsabilidade,
gozem da confiança dos dirigentes, que acabam ficando reféns das combalidas
contratação mais eficientes.
O impedimento de atuação para quem não tem vínculo efetivo, não
representa avanço, muito ao contrário, é um entrave às licitações e um retrocesso
para a gestão pública e para o modelo de administração gerencial estabelecido pelo
Decreto-Lei 200/1967.
Seguramente são as prefeituras as mais prejudicadas nesse novo
cenário, uma vez que, em sua grande maioria, não possuem servidores efetivos

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253290734100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Hildo Rocha

*CD253290734100*

estruturas dos órgãos públicos, sem a possibilidade de montar equipes de

além de morosos, acabam por comprometer as finanças do município, com elevado
risco de descumprimento da Lei de Responsabilidade Fiscal.
A exigência de provimento efetivo para o exercício da função de
agente de contratação, embora vise à profissionalização da gestão pública, tem se
revelando, na prática, um obstáculo à eficiência e efetividade das contratações,

PL n.2818/2025

suficientes em seus quadros e estarão obrigadas a realizar concursos públicos que,

Apresentação: 11/06/2025 11:18:21.273 - Mesa

3

especialmente nos municípios de menor porte. Como consequência, muitas
administrações locais têm recorrido com maior frequência a alternativa de
contratação direta ou à adesão a atas de registro de preços como forma de suprir
suas necessidades, diante de impossibilidade de estruturar um quadro permanente
de servidores habilitados para atuar nas licitações.
A restrição de atuação nesta área parte do pressuposto de que
somente quem detém vínculo efetivo tem responsabilidade e competência e poderá
garantir

qualidade

e

lisura

nos

procedimentos

de

contratações

públicas,

estigmatizando os agentes públicos que possuem outra forma de vínculo.
Assim, a presente proposta de alteração da Lei nº 14.133, de 2021,
autorizando a atuação de agentes públicos que não tenham vínculo efetivo resgatará
e preservará não só a capacidade de atuação já instalada das áreas incumbidas das
licitações públicas dos órgãos e entidades da Administração, mas também a
dignidade dos profissionais que nela atuam, já que não mais lhes pesará o conceito
de responsáveis pela má gestão pública.
Nesse sentido, contamos com o apoio dos nobres pares para
flexibilizar o rigor exigido pela nova Lei de Licitações na condução dos processos de
licitação e contratações públicas.

de

Deputado HILDO ROCHA

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253290734100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Hildo Rocha

de 2025.

*CD253290734100*

Sala das Sessões, em

