(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.2499/2025

, DE 2025

Apresentação: 22/05/2025 19:21:54.627 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a obrigatoriedade da
conferência da etiqueta de identificação da
bagagem com a nota de despacho
correspondente no ato do desembarque de
passageiros em aeroportos brasileiros.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei determina a obrigatoriedade de conferência da
correspondência entre a etiqueta de identificação de bagagem e o comprovante
de despacho, em posse do passageiro, no momento do desembarque em
aeroportos no território nacional.
Art. 2º As companhias aéreas, por meio de seus agentes ou
empresas terceirizadas responsáveis pelo manuseio de bagagens, deverão
realizar a verificação da identidade entre a etiqueta afixada à bagagem
despachada e o comprovante entregue ao passageiro no momento do checkin.
Parágrafo único. A conferência deverá ocorrer antes que o
passageiro deixe a área restrita de restituição de bagagens.
Art. 3º O descumprimento do disposto nesta Lei sujeitará a
sem prejuízo das penalidades administrativas cabíveis pela Agência Nacional
de Aviação Civil (ANAC).
Art. 4º Esta Lei entra em vigor após decorridos 90 (noventa)
dias de sua publicação oficial.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255708942300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD255708942300*

companhia aérea às sanções previstas no Código de Defesa do Consumidor,

A perda, troca ou furto de bagagens é uma das principais

PL n.2499/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 22/05/2025 19:21:54.627 - Mesa

2

fontes de reclamação entre passageiros nos aeroportos brasileiros. Ainda que
as companhias aéreas adotem etiquetas de identificação nas malas
despachadas, não há obrigatoriedade legal de conferência da correspondência
entre a mala e o bilhete do passageiro no momento do desembarque, o que
facilita equívocos ou ações criminosas.
O presente projeto de lei tem por objetivo garantir maior
segurança na restituição de bagagens, reduzindo o número de extravios e
promovendo mais responsabilidade por parte das companhias aéreas, além de
dar mais tranquilidade e proteção ao consumidor.
A medida já é adotada por diversas companhias internacionais
como boa prática, mas precisa ser regulamentada como política pública
obrigatória no Brasil, sob supervisão da ANAC e com base no Código de
Defesa do Consumidor.
Por se tratar de um procedimento simples, de baixo custo de
implementação e alto impacto positivo para os usuários, solicitamos o apoio
dos nobres Parlamentares para a aprovação desta proposta.

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255708942300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD255708942300*

Sala das Sessões, em 22 de maio de 2025.

