(Do Sr. Ubiratan SANDERSON)

Dispõe
sobre
a
obrigatoriedade de revalidação,
mediante biometria, de todos os
descontos
incidentes
nos
benefícios previdenciários pagos
pelo
INSS,
e
dá
outras
providências.

PL n.2369/2025

, DE 2025

Apresentação: 20/05/2025 09:58:49.430 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Art. 1º Esta Lei estabelece a obrigatoriedade de
revalidação

expressa,

autenticação

digital

descontos

realizados

mediante

via

verificação

biométrica

ou
os

plataforma

gov.br,

de

todos

benefícios

pagos

pelo

Instituto

nos

Nacional do Seguro Social (INSS) aos segurados, com o objetivo
de prevenir fraudes e proteger os direitos dos beneficiários.
Art. 2º Todos os descontos recorrentes efetuados
diretamente nos benefícios previdenciários — incluindo, mas não
se limitando a:
I – contribuições sindicais ou associativas;
II – mensalidades de entidades de aposentados ou

III – seguros;
IV – empréstimos consignados;
V
convênio

–

com

quaisquer
o

INSS

outros
—

débitos

deverão

ser

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258384396400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

autorizados

por

revalidados

pelo

*CD258384396400*

pensionistas;

§1º A revalidação deverá ser feita mediante:
I – verificação biométrica, por meio de sistemas
oficiais ou conveniados do Governo Federal; ou

PL n.2369/2025

entrada em vigor desta Lei.

Apresentação: 20/05/2025 09:58:49.430 - Mesa

beneficiário no prazo de até 180 (cento e oitenta) dias após a

II – autenticação digital na conta do beneficiário na
plataforma gov.br, com nível de confiabilidade “ouro”.
§2º A ausência de revalidação dentro do prazo
implicará a suspensão automática dos descontos, os quais
somente poderão ser restabelecidos mediante nova autorização
expressa, nos termos desta Lei.
Art. 3º O INSS, em parceria com a Dataprev e
demais órgãos competentes, disponibilizará sistema acessível
para que os segurados realizem a revalidação, garantindo ampla
divulgação e suporte aos beneficiários.
Art. 4º É vedada a imposição de qualquer ônus
financeiro aos beneficiários pela realização da revalidação, bem
como a exigência de comparecimento presencial, salvo quando
estritamente necessário e justificado.
Art. 5º As entidades ou instituições que mantêm
convênios com o INSS para efetuar descontos em benefícios
sob pena de suspensão dos convênios e aplicação das sanções
cabíveis.
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua
publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258384396400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD258384396400*

deverão adequar seus sistemas para cumprimento desta Lei,

presente

Projeto

de

Lei

tem

como

objetivo

estabelecer maior segurança e transparência na relação entre o

PL n.2369/2025

O

Apresentação: 20/05/2025 09:58:49.430 - Mesa

JUSTIFICAÇÃO

Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), os segurados e as
entidades ou instituições conveniadas que realizam descontos
diretamente nos benefícios previdenciários.
Nas últimas semanas, vieram a público graves
denúncias

de

fraudes

sistemáticas

envolvendo

entidades

sindicais e associações de aposentados, que passaram a efetuar
descontos indevidos nos benefícios de milhares de segurados do
INSS sem a devida autorização ou mediante autorizações falsas,
muitas vezes obtidas por meios ilícitos. Tais práticas não apenas
ferem o princípio da legalidade, como configuram uma afronta à
dignidade dos beneficiários, em sua maioria idosos, aposentados
e

pensionistas,

que

se

encontram

em

situação

de

vulnerabilidade.
De acordo com reportagens veiculadas em meios de
comunicação de grande alcance, foram identificadas milhares de
autorizações forjadas, sem a ciência ou o consentimento dos
segurados, muitas delas vinculadas a sindicatos ou entidades
firmados com o INSS. Esses descontos, embora pequenos
individualmente, representam um grande prejuízo coletivo e
minam a confiança da população no sistema previdenciário.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258384396400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD258384396400*

fantasmas, que se aproveitaram de brechas nos convênios

de

adotar

cenário,

impõe-se

a

necessidade

mecanismos

modernos

e

seguros

de

autenticação para assegurar que apenas descontos autorizados
de forma expressa e legítima sejam efetivados. A biometria e a
autenticação via conta gov.br — plataforma oficial do Governo
Federal — representam ferramentas confiáveis, acessíveis e já

PL n.2369/2025

urgente

desse

Apresentação: 20/05/2025 09:58:49.430 - Mesa

Diante

amplamente utilizadas por outros órgãos da administração
pública.
A

exigência

de

revalidação

de

todos

os

descontos vigentes, com prazo razoável para adaptação,
visa proteger o segurado contra abusos, restabelecer a
confiança no sistema previdenciário e prevenir futuras
fraudes,

sem

causar

prejuízo

àqueles

que

desejam

manter suas contribuições de forma voluntária.
Além

disso,

a

proposta

garante

acessibilidade,

isenção de custos e respeito aos direitos do consumidor e do
cidadão idoso, prevendo ainda a suspensão automática de
descontos não revalidados, como medida de segurança.

Portanto,

trata-se

de

uma

medida

urgente,

necessária e proporcional diante dos recentes acontecimentos, e
que está em consonância com o dever do Estado de proteger
administrativos.
Diante do exposto, contamos com o apoio dos nobres
pares para a aprovação deste projeto de lei.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258384396400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD258384396400*

seus cidadãos e garantir a legalidade e a transparência nos atos

2025.

*CD258384396400*

Ubiratan SANDERSON
Deputado Federal (PL/RS)

de

PL n.2369/2025

de

Apresentação: 20/05/2025 09:58:49.430 - Mesa

Sala das Sessões, em

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258384396400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

