(Do Sr. ALFREDINHO)

Institui o Programa Renda de Apoio à
Inclusão e à Permanência Escolar –
“Programa Raiz”.

PL n.2612/2025

, DE 2025

Apresentação: 28/05/2025 13:55:54.820 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica instituído o Programa Renda de Apoio à Inclusão e
à Permanência Escolar – “Programa Raiz”, como política nacional de estímulo
à inclusão, à permanência e à conclusão escolar dos estudantes matriculados
na pré-escola e no ensino fundamental das redes públicas de ensino.
§ 1º O Programa Raiz consiste em incentivo financeiroeducacional dirigido a estudantes da rede pública de ensino regularmente
matriculados na pré-escola ou no ensino fundamental, em todas as suas
modalidades.
§ 2º São elegíveis ao incentivo de que trata esta Lei os
estudantes de baixa renda regularmente matriculados na pré-escola ou no
ensino fundamental, em todas as suas modalidades, em instituições públicas
de ensino, pertencentes a famílias inscritas no Cadastro Único para Programas
Sociais do Governo Federal (CadÚnico) que tenham renda per capita mensal
até o limite estabelecido no inciso II do caput do art. 5º da Lei nº 14.601, de 19
de junho de 2023.

ser associada aos seguintes critérios de priorização:
I - estudantes que integram o público da educação especial,
conforme definida no art. 58 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996;
II - estudantes regularmente matriculados em escolas do
campo, indígenas ou quilombolas;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253680002000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alfredinho

*CD253680002000*

§ 3º A elegibilidade ao incentivo de que trata esta Lei poderá

Censo Escolar.
Art. 2º São objetivos do incentivo financeiro-educacional de que
trata esta Lei:
I - estimular a mobilidade social;

PL n.2612/2025

III - estudantes pretos ou pardos, conforme declarado no

Apresentação: 28/05/2025 13:55:54.820 - Mesa

2

II - contribuir para a promoção da educação inclusiva;
III - minimizar os efeitos das desigualdades sociais no acesso,
na permanência e na conclusão da educação básica obrigatória;
IV - favorecer a universalização do acesso à educação infantil
na pré-escola;
V - reduzir as taxas de retenção, abandono e evasão no ensino
fundamental;
VI - contribuir para que todas as crianças e adolescentes em
idade escolar obrigatória concluam o ensino fundamental na idade regular;
VII - favorecer o acesso e a permanência na educação do
campo, na educação escolar indígena e na educação escolar quilombola;
VIII - fomentar a matrícula, a permanência e a conclusão
escolar no ensino fundamental de jovens e adultos que não o concluíram na
idade própria.
Art. 3º O acesso e a permanência dos estudantes ao incentivo
de que trata esta Lei obedecerão aos seguintes requisitos, na forma do
regulamento:
I - efetivação da matrícula no início de cada ano letivo;

letivas;
III - conclusão do ano letivo e, apenas no caso dos estudantes
desde a segunda série do ensino fundamental, com aprovação.
§ 1º A verificação dos requisitos de que trata este artigo e a
operacionalização do incentivo de que trata esta Lei ficarão sob a

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253680002000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alfredinho

*CD253680002000*

II - frequência mínima de oitenta por cento do total de horas

educação.
§ 2º O incentivo de que trata esta Lei não será considerado
para fins de cálculo da renda familiar para acesso a outros benefícios
socioassistenciais.

PL n.2612/2025

responsabilidade da autoridade competente federal responsável pela área de

Apresentação: 28/05/2025 13:55:54.820 - Mesa

3

Art. 4º Os sistemas de ensino estaduais, distrital e municipais,
e as instituições federais que ofertam o ensino fundamental colaborarão e
prestarão as informações necessárias à execução do incentivo de que trata
esta Lei, nos termos do regulamento.
Art. 5º Os valores, as formas de pagamento e os critérios de
operacionalização, de saque e de utilização do incentivo de que trata esta Lei
serão estabelecidos na forma do regulamento.
Art. 6º As hipóteses de desligamento do estudante do incentivo
de que trata esta Lei serão definidos em regulamento.
Art. 7º O financiamento do “Programa Raiz” correrá à conta de
dotações orçamentárias próprias da União, podendo ser complementado por:
I - recursos do Fundo Social, instituído pela Lei nº 12.351, de
22 de dezembro de 2010;
II - doações públicas e privadas;
III - outros recursos, nacionais e internacionais, destinados à
consecução do Programa.
Art. 8º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

A presente proposição pretende instituir o Programa Renda de
Apoio à Inclusão e à Permanência Escolar – Programa Raiz, com vistas a
incentivar a inclusão, a permanência e a conclusão escolar dos estudantes de
baixa renda de instituições públicas de educação infantil e de ensino
fundamental.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253680002000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alfredinho

*CD253680002000*

JUSTIFICAÇÃO

elevação da taxa de escolaridade média da população brasileira, as
desigualdades educacionais entre diferentes grupos populacionais são
persistentes.
São vilões dessas desigualdades os elevados índices de
retenção, de abandono e de evasão escolar, particularmente preocupantes

PL n.2612/2025

A iniciativa parte do reconhecimento de que, apesar da

Apresentação: 28/05/2025 13:55:54.820 - Mesa

4

entre os estudantes mais pobres.
Pesquisa realizada pelo Unicef, em 2023, demonstrou que
cerca de 2 milhões de crianças e adolescentes de 11 a 19 anos não estavam
frequentando a escola no país 1. De acordo com dados do IBGE, por sua vez,
em 2022, mais de 1,9 milhão de crianças e adolescentes entre 5 e 17 anos
estavam em situação de trabalho precoce, o que representava 4,9% desse
grupo etário2. Analisados em conjunto, os dados evidenciam os efeitos da
pobreza na frequência escolar, o que resulta em taxa de escolaridade menor
da população de baixa renda. Em 2023, a taxa de escolaridade média no
Brasil, em anos de estudo, da população de 18 a 29 anos de idade era de 11,8
anos, ao passo que, entre os 25% mais pobres desse grupo etário, a taxa era
de 10,3 anos de estudo3.
Os índices de retenção, de abandono e de evasão escolar
também manifestam-se de modo preocupante entre os estudantes com
deficiência, devendo-se considerar, ainda, o desafio do acesso das pessoas
com deficiência à educação obrigatória.
Fato é que o nível de escolaridade das pessoas com
deficiência é significativamente mais baixo que a média nacional. Para se ter
uma ideia, em 2022, a taxa de analfabetismo para as pessoas com deficiência
4,1%. Neste mesmo ano, apenas 25,6% das pessoas com deficiência tinham
1

Disponível em: https://www.unicef.org/brazil/comunicados-de-imprensa/dois-milhoes-de-criancas-eadolescentes-de-11-a-19-anos-nao-estao-frequentando-a-escola-no-brasil#:~:text=Um%20estudo%20in
%C3%A9dito%2C%20realizado%20pelo,profunda%20da%20Educa%C3%A7%C3%A3o%20no
%20Brasil. Acesso em: 16 maio 2025.
2
Disponível em: https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/2012-agencia-de-noticias/noticias/
38700-de-2019-para-2022-trabalho-infantil-aumentou-no-pais. Acesso em: 16 maio 2025.
3
De acordo com dados divulgados no Relatório do 5º Ciclo de Monitoramento das Metas do Plano
Nacional de Educação publicado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio
Teixeira (Inep).

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253680002000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alfredinho

*CD253680002000*

era de 19,5%, ao passo que entre as pessoas sem deficiência essa taxa era de

deficiência tinham esse nível de instrução (Pnad Contínua, 2022).
Também verificamos níveis de escolaridade desiguais entre
grupos populacionais étnico/raciais. Em 2022, 84,9% das pessoas indígenas de
15 anos ou mais de idade eram alfabetizadas, ao passo que a média nacional
era de 93,0%4. Neste mesmo ano, 60,7% das pessoas autodeclaradas brancas

PL n.2612/2025

concluído pelo menos o ensino médio, enquanto 57,3% das pessoas sem

Apresentação: 28/05/2025 13:55:54.820 - Mesa

5

com pelo menos 25 anos de idade haviam concluído o ensino médio; entre os
negros (pretos e pardos), essa taxa foi de 47% (Pnad Contínua, 2022).
Ainda com relação aos índices educacionais desiguais da
população negra, comparados com a população branca, dados do IBGE
revelam um cenário preocupante relativo à taxa de frequência escolar por
níveis e etapas de ensino, como se pode observar no quadro a seguir.

Grandes Regiões e
características
selecionadas

Taxa de frequência líquida a estabelecimento de ensino da população residente de 6 a 24
anos de idade, por grupos de idade e nível de ensino (%)
6 a 14 anos, no
ensino
fundamental

6 a 10 anos, nos
anos iniciais do
ensino
fundamental

11 a 14 anos,
nos anos finais
do ensino
fundamental

15 a 17 anos, no
ensino médio

18 a 24 anos, no
ensino superior

94,6

90,8

89,2

75,0

25,9

Branca

94,5

90,7

90,9

80,5

36,0

Preta

95,2

91,6

87,7

71,4

19,3

Parda

94,6

90,7

88,1

71,5

19,3

Preta ou parda

94,7

90,9

88,1

71,5

19,3

Brasil
Cor ou raça

Fonte: IBGE. Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua, 2º trimestre de 2023.

Nota-se, com base no quadro, que, ao longo dos anos de
escolaridade, a taxa de frequência escolar da população negra cai de forma
bem mais expressiva que a da população branca, certamente em função de
maiores índices de retenção, abandono e evasão escolar dos estudantes
esses dois grupos.
Em face de tudo exposto, fica evidente um cenário de contínua
desigualdade no acesso, na permanência e na conclusão da educação
obrigatória em função das características dos estudantes, como renda, raça/cor
4

Disponível em: https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-noticias/2012-agencia-de-noticias/noticias/
41481-censo-2022-alfabetizacao-sobe-entre-indigenas-mas-segue-menor-que-a-media-nacional.
Acesso em: 16 maio 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253680002000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alfredinho

*CD253680002000*

negros. Isso se reflete, como se viu, na escolaridade média desigual entre

mais pobres, das pessoas com deficiência e de negros, indígenas e
quilombolas.
Diante disso, o projeto que ora apresentamos visa instituir
incentivo financeiro-educacional que contribuirá para elevação das taxas de
acesso e permanência na pré-escola e no ensino fundamental de crianças,

PL n.2612/2025

e deficiência, o que resulta em menores níveis de escolaridade das pessoas

Apresentação: 28/05/2025 13:55:54.820 - Mesa

6

adolescentes e jovens em situação de vulnerabilidade socioeconômica, com
deficiência, indígenas, quilombolas, do campo e negros.
Por fim, é importante esclarecer que a proposição não dispõe
sobre estudantes matriculados no ensino médio, a fim de evitar sobreposição
com o incentivo instituído pela Lei nº 14.818, de 16 de janeiro de 2024
(Programa Pé-de-Meia).
Contamos com o apoio dos nobres Parlamentares para a
aprovação deste projeto de lei, que representa não apenas um investimento na
educação, mas na transformação do presente e do futuro de toda uma
geração.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado ALFREDINHO

*CD253680002000*

2025-5066

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253680002000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alfredinho

