, DE 2025

(Do Sr. EVAIR VIEIRA DE MELO)

Dispõe

o

uso

de

assinatura

PL n.3235/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 03/07/2025 11:55:50.273 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

digital em documentos.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta lei modifica o Código Civil para disciplinar
o uso de assinatura digital em documentos.
Art. 2° O Código Civil para a vigorar acrescido do
seguinte artigo:
“TÍTULO VI
Da Assinatura Digital

Art. 232-A. São válidos os documentos, constitutivos,
modificativos ou extintivos de situações jurídicas que
produzam efeitos perante terceiros, assinados por meio
de assinatura avançada ou qualificada, assim definidas
nos termos dos incisos I e II do art. 4° da Lei nº
14.063, de 23 de setembro de 2020.”
Art.3º Esta lei entra em vigor na data de sua

JUSTIFICAÇÃO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254547451600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD254547451600*

publicação

o Código Civil, disciplinando expressamente o uso de assinaturas
digitais em documentos jurídicos. A proposta visa conferir maior
segurança jurídica e ampliar a adoção da tecnologia nos atos formais,
acompanhando

a

evolução

digital

e

a

necessidade

de

digitalização

de

documentos

tem

desburocratização.
Em

verdade,

a

PL n.3235/2025

O presente projeto de lei tem como objetivo modernizar

Apresentação: 03/07/2025 11:55:50.273 - Mesa

2

impulsionado o uso de assinaturas eletrônicas como uma alternativa
eficiente e segura à assinatura manuscrita. Dentro desse contexto,
destacam-se dois tipos de assinaturas eletrônicas previstas na
legislação brasileira: a assinatura eletrônica avançada e a assinatura
eletrônica qualificada. Ambas possuem requisitos específicos que
garantem

maior

segurança,

autenticidade

e

integridade

aos

documentos assinados.
A assinatura eletrônica avançada é caracterizada por
oferecer

um

permitindo

nível

significativo

identificar

de

segurança

inequivocamente

o

e

confiabilidade,

signatário

e

detectar

qualquer modificação posterior no documento. De acordo com o art.
4º, inciso I, da Lei nº 14.063/2020, essa assinatura deve estar
associada a um único titular e ser capaz de comprovar a autoria e a
integridade do documento, garantindo que não houve adulteração
desde o momento da assinatura.
Já a assinatura eletrônica qualificada é o tipo mais
seguro de assinatura eletrônica, pois exige um certificado digital
por

uma

Autoridade

Certificadora

credenciada

pela

Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil). Conforme o
art. 4º, inciso II, da Lei nº 14.063/2020, essa assinatura equivale à
assinatura manuscrita para todos os efeitos legais em interações com
entes públicos, garantindo o mais alto nível de autenticidade e
integridade.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254547451600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD254547451600*

emitido

2020, já estabeleceu critérios para o uso de assinaturas eletrônicas
no âmbito da Administração Pública. No entanto, a regulamentação
do uso dessas assinaturas nos documentos jurídicos privados ainda
carece de maior clareza, o que gera incertezas na sua aplicabilidade
em diversas relações contratuais e negociais.

PL n.3235/2025

Com efeito, a Lei nº 14.063, de 23 de setembro de

Apresentação: 03/07/2025 11:55:50.273 - Mesa

3

Assim, a proposta introduz no Código Civil o artigo 232A, reconhecendo a validade jurídica de documentos assinados
digitalmente com assinatura avançada ou qualificada.
Essa
jurídicos,

medida

incentivando

a

fortalece

a

digitalização

confiabilidade

dos

atos

de

e

outros

contratos

instrumentos legais, reduzindo custos e aumentando a eficiência das
transações.
Diante do exposto, a aprovação desta proposta se
mostra

necessária

tecnológicos,

e

simplificar

oportuna

para

procedimentos

acompanhar

os

jurídicos

fortalecer

e

avanços
a

segurança dos documentos eletrônicos no Brasil.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD254547451600*

Deputado EVAIR VIEIRA DE MELO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254547451600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

