, DE 2025

(Do Sr. MESSIAS DONATO)

PDL n.514/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Apresentação: 05/08/2025 14:11:17.410 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Messias Donato

Susta a Portaria MEC nº 378, de 19 de maio
de 2025, que “Dispõe sobre os formatos de
oferta dos cursos superiores de graduação”.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica sustada, nos termos do art. 49, V da Constituição
Federal, Portaria MEC nº 378, de 19 de maio de 2025, do Ministério da
Educação, que “Dispõe sobre os formatos de oferta dos cursos superiores de
graduação”.
Art. 2º Este decreto legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição tem por objetivo sustar, nos termos do
art. 49, inciso V, da Constituição Federal, os efeitos da Portaria MEC nº 378, de
19 de maio de 2025, que regulamenta os formatos de oferta de cursos de
graduação e, de forma absolutamente equivocada, exclui o curso de Medicina
Veterinária

da

lista

de

graduações

com

obrigatoriedade

de

ensino

A decisão do Ministério da Educação de autorizar a oferta do
curso de Medicina Veterinária em modalidade semipresencial ou a distância
tem sido amplamente contestada por entidades científicas, profissionais e
acadêmicas da área. O Conselho Federal de Medicina Veterinária (CFMV) e
diversos Conselhos Regionais emitiram notas de repúdio e cobraram
formalmente a revisão da medida, apontando que a formação de profissionais

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259031626600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Messias Donato

*CD259031626600*

integralmente presencial.

domínio de técnicas clínicas e cirúrgicas, e conhecimento aplicado em saúde
pública, áreas que não podem ser adequadamente desenvolvidas por meios
virtuais.

PDL n.514/2025

veterinários exige atividade prática intensiva, contato direto com animais,

Apresentação: 05/08/2025 14:11:17.410 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos Pollon

Ademais, a atuação do médico-veterinário não se limita à
clínica de pequenos animais, abrangendo funções de relevância sanitária,
ambiental e alimentar, como o controle de zoonoses, inspeção de alimentos de
origem animal e vigilância epidemiológica. Permitir a formação desses
profissionais com base em conteúdo EaD compromete a saúde única (One
Health), que integra a saúde animal, humana e ambiental.
A Portaria 378/2025 corretamente impôs ensino integralmente
presencial para cursos como Medicina, Odontologia, Psicologia, Enfermagem e
Direito. No entanto, deixou de incluir a Medicina Veterinária, ainda que esta
compartilhe

a

mesma

complexidade

formativa,

exigência

prática

e

responsabilidade pública.
Essa lacuna regulatória coloca em risco a qualidade do ensino,
a segurança da população e a credibilidade do sistema profissional veterinário.
Pelos fundamentos aqui expostos e em defesa da formação
responsável e ética de médicos-veterinários, proponho a sustação dos efeitos
da Portaria MEC nº 378/2025 exclusivamente no que tange ao curso de
Medicina Veterinária, até que o Poder Executivo apresente estudos técnicos
robustos, consulte amplamente os conselhos profissionais e respeite o
interesse público.
Cientes

da

importância

da

providência

aqui

proposta,

deste projeto de decreto legislativo.
Sala das Sessões, em___de agosto de 2025.

Deputado Federal Messias Donato
REPUBLICANOS - ES

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259031626600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Messias Donato

*CD259031626600*

esperamos contar com o apoio de nossos ilustres Pares para a aprovação

