, DE 2025

(Do Sr. BANDEIRA DE MELLO)

Reconhece a Seleção Brasileira de Futebol
como patrimônio imaterial do Brasil.

PL n.1957/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 29/04/2025 15:50:18.513 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam reconhecidas as Seleções Brasileiras de Futebol
Masculina e Feminina como patrimônio imaterial do Brasil.
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA

A Seleção Brasileira transcende a dimensão esportiva. Trata-se de um
símbolo nacional que sintetiza valores culturais, sociais, afetivos e
identitários do povo brasileiro. Sua trajetória, iniciada no começo do
século XX, consolidou-se ao longo de décadas como um fenômeno
coletivo, capaz de mobilizar multidões, gerar manifestações
espontâneas de orgulho, pertencimento e emoção, dentro e fora do
território nacional. Diria Nelson Rodrigues, “Os lorpas, os pascácios
poderão objetar que se trata de futebol, apenas o futebol. Não é só o
futebol. É, sobretudo, o homem brasileiro”.
A "Canarinho", como é carinhosamente chamada, é a única seleção
pentacampeã do mundo, com títulos conquistados em 1958, 1962,
1970, 1994 e 2002. Seu legado não se limita às conquistas esportivas:
está profundamente entrelaçado à formação da identidade brasileira
moderna. Jogadores como Zico, Pelé, Garrincha, Romário, Ronaldo,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254930510200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bandeira de Mello

*CD254930510200*

O presente projeto de lei tem por objetivo reconhecer oficialmente a
Seleção Brasileira de Futebol como Patrimônio Cultural Imaterial do
Brasil, nos termos do artigo 216 da Constituição Federal, que define o
patrimônio cultural como os bens de natureza material e imaterial,
tomados individualmente ou em conjunto, portadores de referência à
identidade, à ação e à memória dos diferentes grupos formadores da
sociedade brasileira.

Durante décadas, as atuações da Seleção Brasileira promoveram
verdadeiras celebrações nacionais, rompendo barreiras sociais, étnicas,
econômicas e regionais. Os jogos da Seleção se transformaram em
rituais cívicos não oficiais, nos quais escolas ajustam horários,
comércios interrompem atividades e as ruas se pintam de verde e
amarelo, revelando o poder de coesão simbólica dessa instituição
informal.

PL n.1957/2025

Marta, Formiga, e tantos outros tornaram-se ícones culturais, cujas
histórias inspiram gerações e estão presentes na memória coletiva da
nação.

Apresentação: 29/04/2025 15:50:18.513 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

O conceito de Patrimônio Imaterial, conforme definido pela Unesco e
adotado pelo Brasil por meio do Decreto nº 3.551/2000, compreende
práticas, representações, expressões, saberes e tradições que as
comunidades, os grupos e, em alguns casos, os indivíduos reconhecem
como parte integrante de seu patrimônio cultural. A Seleção Brasileira,
nesse contexto, representa uma prática social continuada, com
transmissão intergeracional e forte papel na construção simbólica da
nacionalidade brasileira.
Ademais, ao reconhecer a Seleção como Patrimônio Cultural Imaterial,
o Estado brasileiro estará contribuindo para a preservação de sua
memória histórica e promoção de sua relevância cultural e social,
valorizando a herança simbólica representada pela nossa Seleção.

Por fim, cabe lembrar que diversos países têm iniciativas similares de
proteção e valorização de elementos identitários ligados ao esporte,
como é o caso da Argentina, que reconhece o tango e o futebol como
elementos centrais de sua identidade cultural; ou da Itália, que
promove o calcio histórico como patrimônio regional. O Brasil, como
nação que encontrou no futebol uma de suas mais genuínas
expressões, deve ser protagonista nessa valorização. Novamente
Nelson Rodrigues, “O sujeito que diz que o futebol passou é o Narciso
às avessas, já que a seleção é a pátria em calções e chuteiras”.
Diante do exposto, propomos o presente projeto como um ato de
reconhecimento, valorização e proteção de um dos mais poderosos
elementos da cultura brasileira: a Seleção Brasileira de Futebol.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254930510200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bandeira de Mello

*CD254930510200*

Este reconhecimento ainda poderá estimular a produção acadêmica, a
preservação de acervos relacionados à trajetória da Seleção e a
ampliação de políticas públicas voltadas à qualidade de gestão,
educação patrimonial, à cultura esportiva e à identidade nacional.

*CD254930510200*

Deputado BANDEIRA DE MELLO

PL n.1957/2025

Sala das Sessões, em 29 de abril de 2025.

Apresentação: 29/04/2025 15:50:18.513 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254930510200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bandeira de Mello

