(Do Sr. Jilmar Tatto)

Institui o Dia Nacional do
Santo Pier Giorgio Frassati.

PL n.4619/2025

, DE 2025

Apresentação: 16/09/2025 17:56:25.497 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica instituído o Dia Nacional em homenagem ao Pier Giorgio Frassati,
a ser comemorado, anualmente, dia 06 de abril, em todo o território nacional.

Art.2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei tem por objetivo instituir o Dia
Nacional Nacional em homenagem ao Santo Pier Giorgio Frassati, a ser
celebrado anualmente no dia 06 de abril, com o intuito de reconhecer sua
coragem e firmeza de princípios; sua alegria contagiante e fervor espiritual
que que compartilhava com amigos durante caminhadas nos Alpes e o uso
do rosário; bem como sua renúncia aos confortos pessoais, oriundos de sua
origem burguesa, para se dedicar a servir aos mais necessitados.
Pier Giorgio Frassati foi um estudante italiano, terciário
dominicano, membro da San Vincenzo de’ Paoli, FUCI e Ação Católica. Ele
foi beatificado em 1990 pelo Papa João Paulo II e canonizado em 7 de
um modelo de santidade para os jovens, que se inspiram em sua forma
intensa e concreta de viver a fé, unindo espiritualidade e ação social.
Em 30 de junho de 1925, Pier Giorgio queixou-se de
estranhas enfermidades, enxaquecas e perda de apetite: não foi uma gripe
banal, mas uma poliomielite fulminante que o abateu em apenas quatro
dias e, para choque e dor de família, amigos e conhecidos, faleceu com

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253717159900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jilmar Tatto

*CD253717159900*

setembro de 2025 pelo Papa Leão XIV, ao lado de Carlo Acutis. Frassati é

nasceu para a vida do Céu em um sábado, 4 de julho — tal como havia
vindo ao mundo, em um sábado santo, vinte e quatro anos antes.
O milagre reconhecido pela Igreja para sua beatificação foi a
cura de Domenico Sellan, um homente de 40 anos, morador da região de
Friuli, na Itália, que, no final dos anos 1930, contraiu a doença de Pott.
Sellan, quase à beira da morte, recuperou-se repentinamente e sem

PL n.4619/2025

abertos o Ofício de Nossa Senhora e a vida de Santa Catarina de Sena. Ele

Apresentação: 16/09/2025 17:56:25.497 - Mesa

apenas 24 anos. Em sua mesa, ao lado dos textos universitários, estavam

explicação médica aparente, após um amigo sacerdote lhe dar uma imagem
com uma pequena relíquia de Pier Giorgio Frassati. Sellan, com confiança,
rogou a Frassati que intercedesse por ele junto ao Senhor, de acordo com
os princípios da fé católica, pedindo sua cura.
Em 3 de março de 2008, foi realizada uma exumação
canônica do corpo do beato, que desde então repousa incorrupto em uma
capela lateral da nave esquerda da Catedral de Turim (anteriormente, ele
estava sepultado no túmulo da família em Pollone, sendo transferido na
década de 1990). Essa exumação foi realizada em preparação para a
transladação de suas relíquias para Sydney, durante a Jornada Mundial da
Juventude. Posteriormente, as relíquias foram devolvidas à Catedral de
Turim.
Criar o Dia Nacional do Santo Pier Giorgio Frassati é mais
do que uma celebração simbólica — é um ato de valorização da nossa Fé
Cristan, de fortalecimento da cristiandade.

Diante do exposto, entende-se ser esta uma medida
oportuna e meritória, motivo pelo qual se solicita o apoio dos nobres

Sala das Sessões, em

de

Deputado
Jilmar Tatto PT/SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253717159900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jilmar Tatto

de 2025.

*CD253717159900*

Parlamentares para sua aprovação.

