(Do Sr. BETO RICHA)

Dispõe sobre a desoneração fiscal das
empresas públicas, das sociedades de
economia mista e de suas subsidiárias nas
atividades de construção e venda de imóveis
destinados às famílias de baixa renda.

PLP n.179/2025

, DE 2025

Apresentação: 26/08/2025 18:40:51.920 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei Complementar dispõe sobre medidas de
desoneração fiscal aplicáveis às empresas públicas, às sociedades de
economia mista e suas subsidiárias nas atividades de construção e venda de
imóveis às famílias de baixa renda, assim consideradas aquelas inscritas no
Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico).
Art. 2º As subvenções destinadas pelo ente da Federação
detentor de participação societária às empresas públicas, sociedades de
economia mista e suas subsidiárias serão excluídas da base de cálculo do
Imposto de Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ), da Contribuição Social sobre o
Lucro Líquido (CSLL), das contribuições para o PIS/Pasep e Cofins, desde que
a participação societária do ente da Federação seja igual ou superior a noventa
por cento do capital social realizado da entidade subvencionada.
Parágrafo único. A utilização dos recursos advindos das
subvenções tratadas no caput deste artigo não constitui despesa para fins de
créditos das contribuições para o PIS/Pasep e Cofins.
Art. 3º Ficam excluídas da base de incidência das contribuições
para o PIS/Pasep e Cofins as receitas auferidas por empresas públicas,
sociedades de economia mista e suas subsidiárias, quando decorrentes das
atividades de construção e venda de imóveis destinados às famílias de baixa

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254039369100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Beto Richa

*CD254039369100*

apuração da base de cálculo do IRPJ e da CSLL, nem dá direito a apuração de

Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico).
Parágrafo único. As exclusões de que trata o caput deste artigo
somente se aplicam quando a participação societária do ente da Federação
nas empresas públicas, sociedades de economia mista e suas subsidiárias for
igual ou superior a noventa por cento do capital social realizado.

PLP n.179/2025

renda, assim consideradas aquelas inscritas no Cadastro Único para

Apresentação: 26/08/2025 18:40:51.920 - Mesa

2

Art. 4º O art. 261 da Lei Complementar nº 214, de 16 de janeiro
de 2025, passa a vigorar acrescido do seguinte § 2º, renumerando-se o
parágrafo único do artigo mencionado em § 1º:
“Art. 261..............................................................................
§ 1º .....................................................................................
§ 2º As alíquotas do IBS e da CBS relativas às operações
de construção e alienação de bens imóveis às famílias de
baixa renda, assim consideradas aquelas inscritas no
Cadastro Único para Programas Sociais do Governo
Federal (CadÚnico), ficam reduzidas em 100% (cem por
cento), quando a construção ou alienação seja realizada
por empresas públicas, sociedades de economia mista e
suas subsidiárias em que a participação societária do ente
da Federação seja igual ou superior a noventa por cento
do capital social realizado. (NR)”
Art. 5º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua

*CD254039369100*

publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254039369100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Beto Richa

Nobres pares, esta proposição dispõe sobre medidas de
desoneração fiscal aplicáveis às empresas públicas, às sociedades de
economia mista e suas subsidiárias nas atividades relativas à construção e
venda de imóveis destinados à população de baixa renda.

PLP n.179/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 26/08/2025 18:40:51.920 - Mesa

3

O Projeto, tal como apresentado, atende ao anseio social por
moradia, demanda que é especialmente presente entre a parcela mais
vulnerável da população.
Conforme dados da Fundação João Pinheiro, em pesquisa
realizada em parceria com a Secretaria Nacional de Habitação do Ministério
das Cidades, o déficit habitacional de domicílios no país totalizou 6 (seis)
milhões de domicílios no ano de 2022. Essa mesma pesquisa demonstrou que
o problema do déficit habitacional é predominante entre as famílias com até
dois salários mínimos de renda domiciliar, constituindo, portanto, questão mais
presente na vida das famílias de baixa renda 1.
Além disso, conforme informações divulgadas pelo Banco
Interamericano de Desenvolvimento (BID), em 2019, 30 (trinta) milhões de
famílias viviam em moradias inadequadas ou sequer possuíam moradia, sendo
essa uma questão que afeta de maneira mais intensa a população de baixa
renda.
A mesma instituição divulgou que é esperado, no Brasil, que o
déficit habitacional cresça em 1,2 milhão por ano até 2030, de modo que o
referido cenário precisa ser enfrentado por este Parlamento 2.
Nesse contexto, a proposição aqui apresentada atende ao
renda ao desonerar fiscalmente as empresas públicas, as sociedades de
economia mista e suas subsidiárias nas atividades que tenham por objetivo a
construção e alienação de imóveis a essas famílias, nas hipóteses em que o
1

Disponível em: https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2024-04/brasil-registra-deficit-habitacionalde-6-milhoes-de-domicilios. Acesso em 21 ago. 2025.

2

Disponível
em:
https://www.iadb.org/en/news/brazil-promote-new-models-housing-vulnerablepopulations#:~:text=The%20new%20national%20housing%20program,existing%20housing%2C%20and
%20strengthen%20institutions. Acesso em 21 ago. 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254039369100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Beto Richa

*CD254039369100*

objetivo de propiciar a redução do déficit habitacional das famílias de baixa

cento) do capital social integralizado na entidade beneficiária.
Para tanto, o Projeto em tela propõe: 1) a exclusão das bases
de cálculo do IRPJ, da CSLL e das contribuições ao PIS/Pasep e Cofins dos
valores recebidos pelas empresas públicas, sociedades de economia mista e
suas subsidiárias a título de subvenção pelo ente da Federação; 2) a isenção

PLP n.179/2025

ente da Federação detenha percentual igual ou superior a 90% (noventa por

Apresentação: 26/08/2025 18:40:51.920 - Mesa

4

das contribuições ao PIS/Pasep e Cofins sobre as receitas auferidas pelas
empresas públicas, sociedades de economia mista e suas subsidiárias quando
da construção e venda de imóveis às famílias de baixa renda e 3) redução em
100 % (cem por cento) das alíquotas do IBS e da CBS em operações
envolvendo a construção e venda de imóveis às famílias de baixa renda pelas
empresas públicas, sociedades de economia mista e suas subsidiárias.
Acerca desse último ponto, convém ressaltar que os arts. 156A, §6º, II, a, e 195, §16, da Constituição Federal, permitem que lei
complementar disponha sobre regimes específicos de tributação do IBS e da
CBS, inclusive com alteração de alíquotas, nas situações envolvendo
operações com bens imóveis.
A aprovação dessas medidas de desoneração demonstra e
reforça o compromisso do Estado brasileiro em resolver um de seus principais
problemas, que é o déficit habitacional que assola parcela significativa da
população de baixa renda.
Assim, contamos com o apoio de Vossas Excelências para a
aprovação deste Projeto de Lei Complementar.

de

Deputado BETO RICHA
PSDB/PR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254039369100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Beto Richa

de 2025.

*CD254039369100*

Sala das Sessões, em

