DE 2025

(Do Sr. Fábio Teruel)
Dispõe sobre medidas de proteção à saúde dos
trabalhadores expostos ao sol em atividades
laborais realizadas ao ar livre e dá outras
providências.

PL n.4251/2025

PROJETO DE LEI N°

Apresentação: 27/08/2025 12:22:51.710 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Fábio Teruel - MDB/SP

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Esta Lei estabelece medidas de prevenção e proteção à saúde dos
trabalhadores expostos à radiação solar em atividades exercidas ao ar livre.

Art. 3º Os empregadores, públicos ou privados, adotarão medidas coletivas
e individuais de proteção, compreendendo:
I – organização da jornada, de forma a evitar, sempre que possível,
atividades entre 10h e 16h;
II – disponibilização de áreas sombreadas ou abrigos provisórios;
III – fornecimento gratuito e contínuo de água potável;
IV – fornecimento gratuito de protetor solar com fator de proteção solar
(FPS) mínimo de 50, resistente à água e aprovado pela Agência Nacional de
Vigilância Sanitária – ANVISA;
V – fornecimento de vestimentas adequadas de proteção, incluindo
camisas de manga longa e calças de tecido de trama fechada, com ventilação
apropriada;
VI – fornecimento de chapéus ou bonés com abas largas ou tipo legionário;
VII – fornecimento de óculos de proteção com filtro contra radiação
ultravioleta;
VIII – implementação de programas de conscientização e treinamento
sobre riscos da exposição solar, formas de prevenção e autocuidado.
Parágrafo único. Os equipamentos e produtos previstos neste artigo são

1
Câmara dos Deputados – Anexo III – Gabinete 294 – Praça dos Três Poderes – Brasília DF
Telefone: +55 (61) 3215-5294 – E-mail: dep.fabioteruel@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258978631700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fábio Teruel

*CD258978631700*

Art. 2º São considerados trabalhadores expostos ao sol, para os efeitos
desta Lei, aqueles que exercem suas atividades, de forma habitual, em ambientes
externos, incluídas as áreas rurais e urbanas.

Art. 4º O descumprimento desta Lei sujeita o infrator às sanções previstas
na legislação trabalhista e de segurança e saúde no trabalho, sem prejuízo de outras
responsabilidades legais cabíveis.

PL n.4251/2025

considerados equipamentos de proteção individual (EPI), para todos os efeitos
legais.

Apresentação: 27/08/2025 12:22:51.710 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Fábio Teruel - MDB/SP

Art. 5º O Poder Executivo regulamentará esta Lei no prazo de 180 (cento e
oitenta) dias, estabelecendo critérios técnicos de fiscalização, periodicidade de
fornecimento dos produtos e padrões mínimos dos equipamentos.
Art. 6º Esta Lei entra em vigor após decorridos 90 (noventa) dias de sua
publicação oficial.
JUSTIFICAÇÃO
A exposição ocupacional ao sol representa um significativo risco à saúde
dos trabalhadores em atividades ao ar livre, sendo a radiação ultravioleta
classificada como carcinogênica do Grupo 1 pela Agência Internacional de Pesquisa
em Câncer (IARC/OMS)1.
No Brasil, o câncer de pele é o tipo de neoplasia mais incidente, correspondendo a aproximadamente 30% de todos os tumores malignos diagnosticados,
conforme documentado pela Sociedade Brasileira de Dermatologia (SBD) 2.

Esta proposta visa preencher essa lacuna legal, incorporando um conjunto
de ações preventivas baseadas em evidências técnicas e boas práticas, alinhandose ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana e ao direito à saúde e
ao trabalho seguro. Além de proteger a saúde dos trabalhadores, a prevenção reduz
gastos com tratamentos de alto custo no Sistema Único de Saúde (SUS).
1
2

https://monographs.iarc.who.int/agents-classified-by-the-iarc/
https://www.sbd.org.br/doencas/cancer-da-pele/

2
Câmara dos Deputados – Anexo III – Gabinete 294 – Praça dos Três Poderes – Brasília DF
Telefone: +55 (61) 3215-5294 – E-mail: dep.fabioteruel@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258978631700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fábio Teruel

*CD258978631700*

Apesar de existirem normas gerais na CLT e nas NRs, não há legislação
específica e abrangente para proteção solar ocupacional. Experiências
internacionais demonstram que medidas integradas – como fornecimento de
equipamentos de proteção individual (EPIs), adaptação de jornadas, disponibilização
de água e áreas de sombra – são essenciais para reduzir os riscos.

Sala das Sessões, em

de agosto de 2025

PL n.4251/2025

Diante do exposto, e considerando que a saúde dos trabalhadores ao ar
livre é questão de justiça social, de prevenção em saúde pública e de modernização
da legislação trabalhista brasileira, conclamamos os nobres Parlamentares a
aprovarem este Projeto de Lei.

Apresentação: 27/08/2025 12:22:51.710 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Fábio Teruel - MDB/SP

Deputado Federal FÁBIO TERUEL

3
Câmara dos Deputados – Anexo III – Gabinete 294 – Praça dos Três Poderes – Brasília DF
Telefone: +55 (61) 3215-5294 – E-mail: dep.fabioteruel@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258978631700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fábio Teruel

*CD258978631700*

(MDB/SP)

