, DE 2025

(DO SR. MARCOS POLLON)
Susta os efeitos da Portaria nº 800,

PDL n.536/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Apresentação: 07/08/2025 20:21:13.817 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

de 23 de outubro de 2024, do
Ministério da Justiça e Segurança
Pública,

que

permanente

declara

do

a

Povo

posse

Indígena

Guarani Mbya à Terra Indígena
Pindoty/Araçá-Mirim,

localizada

nos

Cananéia,

Municípios

de

Iguape e Pariquera-Açu, no Estado
de São Paulo.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam sustados os efeitos da Portaria nº 800, de 23 de outubro de 2024,
do Ministério da Justiça e Segurança Pública, que declara a posse permanente do
Povo Indígena Guarani Mbya à Terra Indígena Pindoty/Araçá-Mirim, localizada
nos Municípios de Cananéia, Iguape e Pariquera-Açu, no Estado de São Paulo.

JUSTIFICAÇÃO

A presente proposição visa sustar os efeitos da Portaria nº 800, de 23 de outubro
de 2024, do Ministério da Justiça e Segurança Pública, que declara a posse permanente

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252647458700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD252647458700*

Art. 2º Este decreto legislativo entra em vigor na data de sua publicação

Municípios de Cananéia, Iguape e Pariquera-Açu, no Estado de São Paulo.
Embora o direito dos povos indígenas à terra seja assegurado pela Constituição
Federal, os processos administrativos de demarcação devem observar rigorosamente os

PDL n.536/2025

do Povo Indígena Guarani Mbya à Terra Indígena Pindoty/Araçá-Mirim, localizada nos

Apresentação: 07/08/2025 20:21:13.817 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

princípios da legalidade, transparência, segurança jurídica e o respeito aos direitos de
terceiros envolvidos. A referida portaria foi assinada após um período de seis anos sem
novas declarações de terras indígenas, conforme informado pelo Ministério da Justiça e
Segurança Pública.
A Terra Indígena Pindoty/Araçá-Mirim, localizada nos Municípios de Cananéia,
Iguape e Pariquera-Açu, no Estado de São Paulo, possui aproximadamente 6.230
hectares e está integralmente sobreposta aos Parques Estaduais de Intervalares e Carlos
Botelho, além de parte de sua área estar inserida na Área de Proteção Ambiental Serra
do Mar.
No entanto, é imprescindível que o processo de declaração da posse permanente
seja conduzido com estrita observância aos princípios constitucionais da administração
pública, especialmente no que tange à ampla defesa, contraditório e o respeito aos
direitos de terceiros. A ausência de ampla consulta e participação dos envolvidos no
processo de elaboração da portaria compromete a transparência e a legitimidade do ato
administrativo.
Além disso, a falta de clareza quanto aos critérios de avaliação e aos impactos
sobre os direitos de terceiros pode gerar insegurança jurídica e administrativa. É
fundamental que o processo de demarcação seja conduzido de forma a assegurar a
convivência harmoniosa entre as comunidades indígenas e as populações não indígenas,

Diante disso, é imprescindível que o Congresso Nacional exerça sua função de
fiscalização e controle dos atos do Poder Executivo, conforme estabelecido no artigo 49,
inciso V, da Constituição Federal, para assegurar que as políticas públicas sejam
implementadas de forma transparente, justa e em consonância com os princípios
constitucionais da administração pública.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252647458700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD252647458700*

respeitando os direitos de todos os envolvidos.

outubro de 2024, até que sejam promovidas as devidas revisões e ajustes, garantindo a
participação dos envolvidos e a observância dos princípios constitucionais aplicáveis.
Sala das Sessões, em ___ de agosto de 2025.

PDL n.536/2025

Por tais razões, propõe-se a sustação dos efeitos da Portaria nº 800, de 23 de

Apresentação: 07/08/2025 20:21:13.817 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

Marcos Pollon

*CD252647458700*

Deputado Federal (PL/MS)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252647458700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

