, DE 2025

(Do Sr. MARCOS POLLON)
Altera a Lei nº 11.284, de 2 de março de
2006,

para

estabelecer

requisitos

adicionais de publicidade, controle e

PL n.3100/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 26/06/2025 18:48:48.650 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos Pollon

autorização legislativa prévia para a
alienação de florestas públicas e terras
situadas na Amazônia Legal.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Esta Lei altera dispositivos da Lei nº 11.284, de 2 de março de
2006 (Lei de Gestão de Florestas Públicas), para ampliar os mecanismos de controle
legislativo e transparência sobre a alienação de terras públicas na Amazônia Legal:
Art. 2º A Lei nº 11.284, de 2006, passa a vigorar acrescida dos
seguintes dispositivos:
“Art. 4º-A. A alienação, cessão ou qualquer outra forma de
transferência de domínio de terras públicas federais situadas na Amazônia Legal
dependerá de:
I – audiência pública prévia, presencial e virtual, com participação de
representantes do Congresso Nacional, de órgãos ambientais, do Ministério Público
Federal e da sociedade civil organizada;

antecedência mínima de 90 dias da data do certame, contendo a descrição detalhada dos
imóveis, seus valores estimados, localização, dados fundiários e ambientais;
III

–

licitação

pública

obrigatória,

vedada

a

dispensa

ou

inexigibilidade, ressalvadas as hipóteses de uso público estratégico definidas em lei
específica;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252558897300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD252558897300*

II – publicação de edital em jornal de grande circulação nacional, com

legislativo, nos casos em que a área total envolvida ultrapasse 10 mil hectares ou esteja
situada em zona de interesse ambiental, indígena, quilombola ou de preservação
permanente;
V – envio de relatório técnico de impacto ambiental e fundiário ao

PL n.3100/2025

IV – autorização prévia do Congresso Nacional, por meio de decreto

Apresentação: 26/06/2025 18:48:48.650 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos Pollon

Tribunal de Contas da União e ao Ministério Público Federal.
Art. 3º O descumprimento dos requisitos estabelecidos no art. 4º-A
desta Lei sujeita os responsáveis às sanções previstas na Lei nº 8.429, de 2 de junho de
1992 (Lei de Improbidade Administrativa), e na Lei nº 9.605, de 12 de fevereiro de
1998 (Lei de Crimes Ambientais), sem prejuízo de nulidade do ato administrativo.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

A presente proposta legislativa visa garantir maior controle social e
institucional sobre a alienação de terras públicas federais na Amazônia Legal, região
estratégica do ponto de vista ambiental, econômico e geopolítico.
Conforme noticiado por diversos veículos de imprensa, o Governo
Federal, por meio do INCRA, realizou, sem a devida publicidade e transparência, o
leilão de mais de 450 mil hectares de terras públicas na Amazônia. A falta de
divulgação pública ampla, a ausência de controle externo e a indefinição sobre os
critérios utilizados para definir os beneficiários geram graves preocupações quanto à

É dever do Congresso Nacional exercer seu papel fiscalizador e
normativo para impedir que atos administrativos de grande impacto ambiental e
territorial sejam realizados à margem do controle institucional e popular. A alienação de
terras em áreas sensíveis não pode ocorrer sem amplo debate com a sociedade e sem a
devida autorização legislativa.

2

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252558897300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD252558897300*

legalidade, à moralidade administrativa e à proteção do patrimônio nacional.

publicidade nos processos de alienação de terras públicas federais na Amazônia Legal,
exigindo a realização de audiência pública, publicação de edital com antecedência
adequada, proibição de dispensa de licitação, autorização prévia do Congresso Nacional
e fiscalização por órgãos de controle externo.

PL n.3100/2025

Assim, propõe-se o fortalecimento dos instrumentos de controle e de

Apresentação: 26/06/2025 18:48:48.650 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos Pollon

Esta iniciativa legislativa visa proteger o interesse nacional, evitar
danos irreparáveis ao meio ambiente e assegurar que os recursos públicos e territoriais
da União sejam utilizados com transparência, responsabilidade e em consonância com
os princípios constitucionais da administração pública.
Assim, pedimos aos Nobres Pares apoio para a aprovação da presente
proposição.

Sala das Sessões, em

de junho de 2025.

DEPUTADO FEDERAL MARCOS POLLON PL/

*CD252558897300*

MS

3

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252558897300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

