, DE 2025.

(Do Sr. Sidney Leite)
Altera a Lei nº 11952 de 25 de junho de 2009,
que dispõe sobre a regularização fundiária das
ocupações incidentes em terras situadas em
áreas da União, no âmbito da Amazônia Legal;
altera as Leis nº 8.666, de 21 de junho de
1993, e 6.015, de 31 de dezembro de 1973; e
dá outras providências.

PL n.2183/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 07/05/2025 19:32:43.207 - Mesa

1

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º A Lei nº 11.952 de 25 de junho de 2009, passa a vigorar com as
seguintes alterações:
"Art. 3º
VI
abrangidas
por
ocupações
irregulares
do
distrito
agropecuário da Superintendência da Zona Franca de Manaus (SUFRAMA)".
"Art. 5º
§ 1º
V - da Superintendência da Zona Franca de Manaus (SUFRAMA)".
"Art. 6º Preenchidos os requisitos previstos no art. 5 o, o Ministério do
Desenvolvimento Agrário, a Superintendência da Zona Franca de Manaus
(SUFRAMA), ou, se for o caso, o Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão regularizará as áreas ocupadas mediante alienação. (NR)

"§ 4º-A concessão de direito real de uso nas hipóteses previstas no § 1º
do art. 4º desta Lei será outorgada pelo Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão ou, no caso de áreas sob seu domínio, pela
Superintendência da Zona Franca de Manaus (SUFRAMA), após a
identificação da área, nos termos de regulamento."
"Art. 13.
Parágrafo único. É facultado ao Ministério do Desenvolvimento Agrário,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253507821200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sidney Leite

*CD253507821200*

§ 3º-A. não se aplica o parágrafo anterior para áreas de ocupação
irregular o distrito agropecuário da Superintendência da Zona Franca de
Manaus (SUFRAMA)"

"Art. 23.
III - à Superintendência da Zona Franca de Manaus (SUFRAMA), em
áreas sob seu domínio.

PL n.2183/2025

ou Superintendência da Zona Franca de Manaus (SUFRAMA), ou, se for o
caso, ao Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão determinar a
realização de vistoria de fiscalização do imóvel rural na hipótese prevista no
caput deste artigo." (NR)

Apresentação: 07/05/2025 19:32:43.207 - Mesa

2

§ 2º Caberá ao Incra ou, se for o caso, ao Ministério do Planejamento
Orçamento e Gestão ou à Superintendência da Zona Franca de Manaus
(SUFRAMA), analisar se a planta e o memorial descritivo apresentados
atendem as exigências técnicas fixadas." (NR)
"Art. 24. Quando necessária a prévia arrecadação ou a discriminação da
área, o Incra ou, a Superintendência da Zona Franca de Manaus
(SUFRAMA), ou se for o caso, o Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão procederá à sua demarcação, com a cooperação do Município
interessado e de outros órgãos públicos federais e estaduais, promovendo,
em seguida, o registro imobiliário em nome da União." (NR)
"Art. 25. No caso previsto no §2º do art. 21 desta Lei, o Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão ou a Superintendência da Zona Franca
de Manaus (SUFRAMA) lavrará o auto de demarcação." (NR)
"Art. 26. O Ministério do Desenvolvimento Agrário ou, se for o caso, o
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, ou a Superintendência da
Zona Franca de Manaus (SUFRAMA), formalizará a doação em favor do
Município, com a expedição de título que será levado a registro, nos termos
do art. 167, inciso I, da Lei no 6.015, de 1973.

§ 5º A abertura de matrícula referente à área independerá do
georreferenciamento do remanescente da gleba, nos termos do § 3º do art.
176 da Lei nº 6.015, de 31 de dezembro de 1973, desde que a doação ou a
concessão de direito real de uso sejam precedidas do reconhecimento dos
limites da gleba pelo Incra ou, pela Superintendência da Zona Franca de
Manaus (SUFRAMA), ou se for o caso, pelo Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, garantindo que a área esteja nela localizada." (NR)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253507821200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sidney Leite

*CD253507821200*

§ 1º A formalização da concessão de direito real de uso no caso previsto
no § 2º do art. 21 desta Lei será efetivada pelo Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, ou pela Superintendência da Zona Franca de Manaus
(SUFRAMA).

PL n.2183/2025

"Art. 28. A doação e a concessão de direito real de uso implicarão o
automático cancelamento, total ou parcial, das autorizações e licenças de
ocupação e quaisquer outros títulos não definitivos outorgados pelo Incra ou,
pela Superintendência da Zona Franca de Manaus (SUFRAMA), ou se for o
caso, pelo Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, que incidam na
área.

Apresentação: 07/05/2025 19:32:43.207 - Mesa

3

§ 2º Para o cumprimento do disposto no caput, o Ministério do
Desenvolvimento Agrário ou a Superintendência da Zona Franca de Manaus
(SUFRAMA), ou se for o caso, o Ministério do Planejamento, Orçamento e
Gestão fará publicar extrato dos títulos expedidos em nome do Município, com
indicação do número do processo administrativo e dos locais para consulta ou
obtenção de cópias das peças técnicas necessárias à identificação da área
doada ou concedida." (NR)
"Art. 33.
Parágrafo único. Para as áreas rurais da Amazônia legal de domínio da
Superintendência da Zona Franca de Manaus (SUFRAMA), esta terá
competência para coordenar, normatizar e supervisionar o processo de
regularização fundiária das respectivas áreas."
"Art. 40-B. Aplica-se o disposto nesta Lei às áreas urbanas e rurais sob
domínio da Superintendência da Zona Franca de Manaus (SUFRAMA), a qual
fica autorizada a promover a regularização fundiária de ocupações
consolidadas até 22 de dezembro de 2016, independentemente de sua
localização no território nacional.
§ 1º A Superintendência da Zona Franca de Manaus (SUFRAMA)
poderá conceder títulos de propriedade aos ocupantes que atendam aos
requisitos legais, observando-se as diretrizes da regularização fundiária
urbana e rural previstas nesta Lei.

§ 3º A União poderá prestar assistência técnica e financeira à
Superintendência da Zona Franca de Manaus (SUFRAMA) para a
implementação da política de regularização fundiária e gestão das terras
públicas sob sua administração.
§ 4º A Superintendência da Zona Franca de Manaus (SUFRAMA)
também poderá, diretamente, promover a regularização fundiária das terras
sob sua administração, nos termos da legislação vigente, adotando as

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253507821200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sidney Leite

*CD253507821200*

§ 2º A Superintendência da Zona Franca de Manaus (SUFRAMA)
poderá realizar a alienação ou doação de áreas urbanas e rurais aos
respectivos Municípios e ao Estado para fins de regularização fundiária.

§ 5º O disposto neste artigo não prejudica a possibilidade de doação de
áreas rurais ao Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA)
para fins de reforma agrária, nos termos da legislação vigente."

PL n.2183/2025

medidas necessárias para assegurar a segurança jurídica dos ocupantes e
o desenvolvimento ordenado da região, incluindo a concessão de títulos de
propriedade e a realização dos procedimentos administrativos e técnicos
pertinentes.

Apresentação: 07/05/2025 19:32:43.207 - Mesa

4

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei tem por objetivo promover alterações na Lei
nº 11.952, de 25 de junho de 2009, a fim de incluir a Superintendência da Zona
Franca de Manaus (SUFRAMA) como ente competente para a regularização
fundiária das áreas sob seu domínio, especialmente no Distrito Agropecuário, e
ampliar sua atuação na gestão dessas terras. Tal medida se justifica pela
necessidade de garantir segurança jurídica aos ocupantes dessas áreas,
fomentar o desenvolvimento econômico e social da região e conferir maior
efetividade à política de regularização fundiária.
A SUFRAMA exerce um papel fundamental no ordenamento territorial
da Amazônia Ocidental, sendo responsável por administrar o modelo Zona
Franca de Manaus, que visa impulsionar o desenvolvimento regional por meio
de incentivos fiscais e logísticos. No entanto, a legislação atual não a
reconhece expressamente como ente habilitado para atuar na regularização
fundiária das terras sob sua jurisdição, gerando entraves administrativos e
insegurança jurídica tanto para a instituição quanto para os ocupantes dessas

Com a inclusão da SUFRAMA no rol de órgãos competentes para a
regularização fundiária, será possível conferir maior celeridade e eficiência aos
processos de titulação, eliminando a necessidade de intermediação por outros
órgãos, como o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) e
o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Essa medida garantirá que
os beneficiários possam ter acesso rápido e desburocratizado à documentação

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253507821200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sidney Leite

*CD253507821200*

áreas.

obtenção de crédito e desenvolvimento produtivo.
A inclusão da SUFRAMA no processo de regularização fundiária
também contribuirá para o planejamento territorial da região, permitindo a
implantação de políticas públicas mais adequadas às necessidades locais.

PL n.2183/2025

legal de suas propriedades, possibilitando a realização de investimentos,

Apresentação: 07/05/2025 19:32:43.207 - Mesa

5

Com isso, haverá um fortalecimento das atividades agroindustriais e
agropecuárias, especialmente no Distrito Agropecuário da SUFRAMA, onde a
regularização fundiária é uma demanda histórica de produtores e investidores.
Ademais, a proposta prevê que a SUFRAMA poderá conceder títulos
de propriedade, realizar doações de áreas urbanas e rurais aos Municípios e
ao Estado e celebrar parcerias com a União para implementação de políticas
de regularização fundiária. Essas medidas garantirão que as terras sob seu
domínio sejam plenamente integradas ao ordenamento territorial, promovendo
a segurança jurídica dos ocupantes e contribuindo para o desenvolvimento
ordenado da região.
Por fim, vale ressaltar que a proposta está em consonância com os
princípios

constitucionais

desenvolvimento

da

função

sustentável,

buscando

social

da

assegurar

propriedade
a

e

do

regularização

de

ocupações consolidadas até 22 de dezembro de 2016 e fomentar a inclusão
produtiva e econômica da população da Amazônia Legal.
Na certeza da relevância da presente iniciativa, ressalto, por oportuno,
que esta proposta representa um avanço significativo para a regularização
fundiária na Amazônia e para a segurança jurídica dos ocupantes das áreas

Sala das Sessões, em 7 de maio de 2025.
DEPUTADO SIDNEY LEITE
PSD/AM

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253507821200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sidney Leite

*CD253507821200*

sob administração da SUFRAMA.

