, DE 2025

(do Sr. Pedro Aihara)

Susta os efeitos do Decreto nº 12.466,
de 22 de maio de 2025, que altera o Decreto
nº 6.306, de 14 de dezembro de 2007, que
regulamenta o Imposto sobre Operações de
Crédito, Câmbio e Seguro, ou relativas a
Títulos ou Valores Mobiliários – IOF.

PDL n.293/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Apresentação: 29/05/2025 11:17:44.573 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete Dep. Federal PEDRO AIHARA - MG

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam sustados os efeitos do Decreto nº 12.466, de 22 de
maio de 2025, que “altera o Decreto nº 6.306, de 14 de dezembro de 2007, que
regulamenta o Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou relativas
a Títulos ou Valores Mobiliários – IOF”, publicado na Edição Extra A do Diário Oficial
da União de 22 de maio de 2025.
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A Constituição Federal, em seu artigo 153, §1º, confere ao Poder
Executivo a prerrogativa de alterar as alíquotas do Imposto sobre Operações de
Crédito, Câmbio e Seguro, ou relativas a Títulos ou Valores Mobiliários (IOF).
utilize o tributo como mero instrumento arrecadatório, desvirtuando sua natureza
predominantemente regulatória e sobrecarregando a sociedade brasileira, que já
arca com uma das mais elevadas cargas tributárias do mundo.
O Decreto nº 12.466, de 22 de maio de 2025, ao promover
alterações que resultam em majoração do IOF em diversas operações, representa
mais um duro golpe contra cidadãos e empresas. A medida surge em um contexto

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255824388700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pedro Aihara

*CD255824388700*

Contudo, tal faculdade não representa um cheque em branco para que o Executivo

produtivo, ignorando a realidade de que a sociedade não suporta mais o peso de
novos aumentos de impostos.
Dados oficiais corroboram a situação crítica da carga tributária no
país. Segundo o Boletim de Estimativa da Carga Tributária Bruta do Governo Geral,

PDL n.293/2025

de persistente dificuldade econômica para muitos brasileiros e para o setor

Apresentação: 29/05/2025 11:17:44.573 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete Dep. Federal PEDRO AIHARA - MG

divulgado pela Secretaria do Tesouro Nacional em março de 2025, a carga tributária
bruta brasileira atingiu 32,32% do Produto Interno Bruto (PIB) em 2024. Este
patamar, reportado como o mais elevado em 15 anos por diversos veículos de
imprensa com base nos dados oficiais, evidencia a pressão fiscal já existente sobre
a população e as empresas.
Nesse cenário, elevar o IOF significa encarecer o crédito, dificultar
investimentos, frear a geração de empregos e comprometer a saúde financeira das
famílias e das empresas, especialmente as de pequeno e médio porte, que são as
maiores empregadoras do país. Aumentar a tributação sobre operações essenciais
como crédito e câmbio impacta diretamente a capacidade de recuperação
econômica e a competitividade nacional.
Ademais, a elevação da carga tributária, ao reduzir a capacidade
financeira da população e das empresas, indiretamente compromete a resiliência da
sociedade frente a adversidades, incluindo a capacidade de investimento em
prevenção e mitigação de desastres, bem como a manutenção de serviços
essenciais à segurança pública, áreas de grande relevância para este parlamentar.
O Poder Executivo, ao editar o Decreto nº 12.466/2025 com o claro
intuito de aumentar a arrecadação federal por meio de um tributo regulatório,
exorbita de seu poder regulamentar, invadindo a competência do Congresso
Nacional para legislar sobre matéria tributária de forma ampla e debatida
referendado por esta Casa Legislativa.
Pelo exposto, e com fundamento no artigo 49, inciso V, da
Constituição Federal, que atribui ao Congresso Nacional a competência para sustar
os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar,
apresentamos este Projeto de Decreto Legislativo. Conclamamos os nobres Pares a
aprovarem esta proposição, em defesa dos contribuintes brasileiros, do setor

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255824388700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pedro Aihara

*CD255824388700*

democraticamente. Tal ato configura um desvio de finalidade que não pode ser

compromisso com a responsabilidade fiscal e o desenvolvimento econômico e social
do Brasil, sem impor sacrifícios adicionais a uma sociedade já tão sobrecarregada.
Sala das sessões, em

de maio de 2025.

PDL n.293/2025

produtivo e das prerrogativas constitucionais do Poder Legislativo, reafirmando o

Apresentação: 29/05/2025 11:17:44.573 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete Dep. Federal PEDRO AIHARA - MG

*CD255824388700*

PEDRO AIHARA
Deputado Federal

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255824388700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pedro Aihara

