(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Dispõe sobre a vedação, no processo
penal, de medidas assecuratórias incidentes
sobre imóveis cujo financiamento seja
garantido por alienação fiduciária.

PL n.4609/2025

, DE 2025

Apresentação: 16/09/2025 17:23:07.063 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 125 do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de
1941 – Código de Processo Penal, passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 125. ..............................
Parágrafo único. É vedado o sequestro de bem imóvel cujo
financiamento seja garantido por alienação fiduciária, desde
que, à época da celebração do negócio, inexistisse qualquer
persecução penal em andamento em face do adquirente da
unidade imobiliária (NR). “

Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O processo penal contemporâneo é cada vez mais voltado à
constrição patrimonial. Nesse contexto, as medidas assecuratórias patrimoniais
atingiram um protagonismo antes inimaginável no marco regulatório do direito
de persecução penal no combate à criminalidade econômica.
Contudo, as medidas assecuratórias patrimoniais trazem
consigo o risco de atingir indivíduos e pessoas jurídicas alheios à persecução
penal, comprometendo a natureza de sua própria atividade econômica. Isso
ocorre, por exemplo, com construtoras e incorporadoras, na condição de
credoras fiduciárias. Pois é corriqueiro que indiciados tenham constritos os

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255461399700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD255461399700*

processual penal tradicional, sendo um dos principais mecanismos dos órgãos

época da celebração do negócio imobiliário, inexistia qualquer persecução
penal em andamento em face do comprador da unidade imobiliária.
Em tais casos, contrapõe-se, de um lado, o suposto direito
estatal sobre os direitos dos imóveis adquiridos pelo indiciado e, de outro, o
direito do credor fiduciário sobre a dívida garantida pelo imóvel. Nessa

PL n.4609/2025

seus direitos sobre imóveis adquiridos em alienação fiduciária. Contudo, à

Apresentação: 16/09/2025 17:23:07.063 - Mesa

2

encruzilhada de indivíduos e direitos concorrendo sobre um mesmo bem,
frequentemente ocorre a exigência do Estado que, para o levantamento da
constrição, haja a devolução dos recursos pagos pelo investigado sobre o
direito do imóvel. Do outro lado, a construtora/incorporadora aplica cláusulas
contratuais, com a incidência de multa e penalidades, despesas decorrentes da
manutenção do imóvel que, em muitos casos, ultrapassam até mesmo o valor
já pago pelo devedor fiduciário, inexistindo quantia a ser devolvida ao Estado,
frente à equação de créditos/débitos. Fica então a questão: os direitos das
construtoras/incorporadoras

previstos

contratualmente

se

sobrepõem

à

exigência estatal de devolução integral dos recursos pagos pelo investigado?
De igual forma, como o credor fiduciário pode se proteger quando medidas
assecuratórias patrimoniais recaem sobre os bens alienados fiduciariamente?
A jurisprudência, em geral, tem aceitado o levantamento da
constrição do bem em benefício do credor fiduciário, mediante o depósito em
juízo dos valores já pagos pelo investigado. Porém, como já ressaltado, não é
incomum que, após a decretação das medidas assecuratórias patrimoniais, os
investigados deixem de pagar as parcelas do financiamento do imóvel e de
arcar com os ônus decorrentes da posse do imóvel, como despesas
condominiais e de IPTU. Nessas ocasiões, o credor fiduciário acaba arcando
vista ainda ser o proprietário do bem. Além disso, não se pode perder de vista
que multas e encargos contratuais, decorrentes de atrasos no pagamento das
parcelas e da rescisão do contrato por inadimplemento, são juridicamente
válidas e é direito do credor recebê-las, em razão do ônus por ele suportado do
não cumprimento contratual. Assim, podem e devem ter seu valor deduzido do
saldo já quitado pelo investigado. Portanto, os valores de eventuais
penalidades contratuais, ônus e encargos pagos pelo credor fiduciário e outras

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255461399700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD255461399700*

com tais despesas, sob pena de serem executadas judicialmente, tendo em

sendo o restante do valor, caso exista, depositado em juízo para liberação do
bem constrito. Isso porque, se por um lado é vedado o enriquecimento ilícito,
sendo necessário o depósito judicial dos valores já pagos pelo investigado ao
credor fiduciário, por outro lado as penalidades e indenizações pela resolução
contratual permanecem plenamente válidas mesmo com a decretação de

PL n.4609/2025

cobranças devem ser descontados do montante já pago pelo investigado,

Apresentação: 16/09/2025 17:23:07.063 - Mesa

3

medidas assecuratórias.
Trata-se de um ponto importantíssimo e muitas vezes
negligenciado pelo Poder Judiciário, razão pela qual rogamos o apoio dos
ilustres Pares para a aprovação deste projeto de lei.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado JONAS DONIZETTE

*CD255461399700*

2025-2656

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255461399700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

