(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Dispõe sobre equivalência entre
compensação e pagamento para fins de
denúncia espontânea.

PLP n.160/2025

, DE 2025

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 138 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966
(Código Tributário Nacional), passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 138. ......................................................................................
.....................................................................................................
.
§ 1º Não se considera espontânea a denúncia apresentada
após o início de qualquer procedimento administrativo ou
medida de fiscalização, relacionados com a infração.
§ 2º Para fins do disposto no caput, a compensação equivale,
na forma da legislação tributária, a pagamento.” (NR)

Art. 2º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O objetivo do presente Projeto de Lei Complementar é
Tributário Nacional (CTN), conferindo maior segurança jurídica às relações
entre Fiscos e contribuintes.
A legislação em vigor estabelece que a responsabilidade
tributária do sujeito passivo pode ser excluída quando ele apresenta denúncia
espontânea da infração, desde que acompanhada do pagamento do tributo
devido e dos juros de mora. Com efeito, trata-se de um incentivo à

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250060014900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD250060014900*

aprimorar a disciplina da denúncia espontânea prevista no art. 138 do Código

contribui para o aumento da arrecadação e para a redução de litígios.
Contudo, a ausência de menção expressa à compensação
tributária como forma válida de extinção do crédito tributário para fins de
denúncia espontânea tem gerado interpretações divergentes e insegurança
jurídica, dificultando a aplicação uniforme da legislação tributária.

PLP n.160/2025

regularização voluntária de débitos tributários antes da atuação estatal, o que

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

2

Incialmente, sugerimos renumerar o atual parágrafo único do
art. 138 como § 1º, para manter a regra de que a denúncia espontânea não
será admitida quando já se houver iniciado qualquer procedimento de
fiscalização ou medida administrativa relacionada à infração.
O cerne da proposta, no entanto, é a inclusão de um novo
parágrafo no art. 138 do Código Tributário Nacional, estabelecendo que, para
fins de denúncia espontânea, a compensação é equivalente ao pagamento.
Nos termos do art. 170 do próprio CTN, a compensação é um meio legítimo de
extinção da obrigação tributária, consistindo no encontro de contas entre
créditos e débitos do contribuinte perante a Fazenda Pública.
O reconhecimento expresso desse instituto no contexto da
denúncia espontânea elimina incertezas e previne disputas administrativas e
judiciais que poderiam gerar tratamento desigual entre aqueles que quitam
seus débitos em dinheiro e os que possuem créditos aptos à compensação. Ao
conferir maior clareza normativa e previsibilidade, a medida assegura regras
objetivas tanto para os contribuintes quanto para a administração tributária,
além de ampliar as possibilidades de regularização voluntária.
Dada a relevância da matéria, contamos com o apoio dos

Sala das Sessões, em

de

Deputado JONAS DONIZETTE
2024-17977

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250060014900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

de 2025.

*CD250060014900*

Parlamentares para a rápida aprovação deste Projeto de Lei Complementar.

