(Da Sra. Daniela Reinehr)

PDL n.225/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº , DE 2025

Apresentação: 23/05/2025 18:37:44.637 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

Susta os efeitos do Decreto nº 12.448, de
30 de abril de 2025, que dispõe sobre a
programação orçamentária e financeira,
estabelece o cronograma de execução
mensal de desembolso do Poder Executivo
federal para o exercício de 2025 e dá
outras providências.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Ficam sustados os efeitos do Decreto nº 12.448, de 30 de
abril de 2025, que dispõe sobre a programação orçamentária e financeira,
estabelece o cronograma de execução mensal de desembolso do Poder Executivo
federal para o exercício de 2025 e dá outras providências.

Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A O Decreto nº 12.448, de 30 de abril de 2025, estabelece diretrizes
de 2025. Embora o planejamento fiscal seja essencial para a responsabilidade na
gestão dos recursos públicos, é imperativo que tais medidas não comprometam o
funcionamento das instituições e serviços essenciais à população.
1. Impacto nas Instituições Federais de Ensino (IFEs):

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259073019000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

*CD259073019000*

para a execução orçamentária e financeira do Poder Executivo federal no exercício

liberação dos 39% restantes em dezembro. Essa medida representa um
contingenciamento de mais de 30% no orçamento previsto para essas instituições
em 2025, dificultando a execução orçamentária e o planejamento de atividades.
As universidades federais enfrentam dificuldades para manter suas

PDL n.225/2025

IFEs, totalizando apenas 61% dos recursos até novembro, com a promessa de

Apresentação: 23/05/2025 18:37:44.637 - Mesa

O decreto impõe um limite de repasse mensal de 1/18 do orçamento anual às

atividades regulares, incluindo o pagamento de despesas continuadas, como
assistência estudantil, bolsas acadêmicas, contratos de terceirização, água e
energia. A liberação tardia dos recursos compromete a capacidade de planejamento
e execução eficiente das atividades acadêmicas e administrativas.
2. Contradição com a Autonomia Universitária:
A Constituição Federal de 1988 assegura a autonomia didático-científica,
administrativa e de gestão financeira e patrimonial às universidades (art. 207). O
contingenciamento imposto pelo decreto interfere diretamente na autonomia das
IFEs, limitando sua capacidade de gestão e planejamento financeiro.
3. Necessidade de Revisão Imediata:
Diante dos impactos negativos já observados e das manifestações de
diversas entidades representativas das IFEs, é urgente a revisão do Decreto nº
12.448/2025. A sustação de seus efeitos permitirá a retomada do pleno
funcionamento das instituições federais de ensino, garantindo a continuidade dos
serviços prestados à sociedade brasileira.
Portanto, aprovação deste Projeto de Decreto Legislativo é essencial para
assegurar a autonomia das instituições federais de ensino e garantir a continuidade
dos serviços educacionais prestados à população. Contamos com o apoio dos
responsabilidade na gestão dos recursos públicos..

Sala das Sessões, em

de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259073019000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

de 2025.

*CD259073019000*

nobres parlamentares comprometidos com a educação pública de qualidade e a

PDL n.225/2025

*CD259073019000*

Apresentação: 23/05/2025 18:37:44.637 - Mesa

Deputada DANIELA REINEHR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259073019000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

