, DE 2025

(DO SR. MARCOS POLLON)
Susta os efeitos da Portaria nº 796,

PDL n.526/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Apresentação: 07/08/2025 20:21:13.817 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

de 23 de outubro de 2024, do
Ministério da Justiça e Segurança
Pública,

que

permanente

declara

do

a

Povo

posse

Indígena

Guarani Mbya à Terra Indígena
Guaviraty,

localizada

nos

Municípios de Cananéia e Iguape,
Estado de São Paulo.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam sustados os efeitos da Portaria nº 796, de 23 de outubro de 2024,
do Ministério da Justiça e Segurança Pública, que declara a posse permanente do
Povo Indígena Guarani Mbya à Terra Indígena Guaviraty, localizada nos
Municípios de Cananéia e Iguape, Estado de São Paulo.

JUSTIFICAÇÃO

Este projeto de decreto legislativo busca sustar os efeitos da Portaria nº
796/2024, que declara a posse permanente do Povo Indígena Guarani Mbya sobre a

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251498453300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD251498453300*

Art. 2º Este decreto legislativo entra em vigor na data de sua publicação

São Paulo.
Embora o direito dos povos indígenas à terra seja protegido pela Constituição
Federal (art. 231), os processos administrativos dessa natureza devem observar os

PDL n.526/2025

Terra Indígena Guaviraty, situada nos municípios de Cananéia e Iguape, no Estado de

Apresentação: 07/08/2025 20:21:13.817 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

princípios da legalidade, da transparência, do devido processo legal, do contraditório e
da segurança jurídica.
A Portaria nº 796/2024 foi editada de forma centralizada, sem clareza sobre a
participação ou notificação individualizada de possíveis ocupantes não indígenas ou
proprietários que possam ter direitos sobre parte do território, situação especialmente
sensível em áreas como o Vale do Ribeira, conhecido pela alta incidência de conflitos
fundiários.
Ademais, não há indicação pública de que os estudos técnicos, relatórios
antropológicos, pareceres ambientais e jurídicos que embasaram o reconhecimento
tenham sido amplamente disponibilizados para análise institucional e social, o que
compromete o controle democrático do processo.
A atuação ministerial por meio de portarias declaratórias, sem deter competência
para homologação final — função exclusiva do Presidente da República — representa
potencial desrespeito ao ordenamento jurídico estabelecido pelo Decreto 1.775/1996 e à
jurisprudência consolidada sobre o assunto.
Por fim, o Congresso Nacional, conforme art. 49, inciso V, da Constituição
Federal, tem o dever constitucional de sustar atos normativos do Poder Executivo que
exorbitem do poder regulamentar, atentem contra a lei ou violem princípios
fiscalização e equilíbrio entre poderes.
Essa medida não pretende desconsiderar o direito indígena, mas garantir que sua
consolidação ocorra em conformidade com os procedimentos legais adequados, com
transparência e participação social, protegendo também os direitos fundiários dos
demais ocupantes da região.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251498453300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD251498453300*

constitucionais. Este PDL, portanto, materializa esse exercício institucional de

processo de demarcação ocorra de forma transparente, técnica e com respeito pleno aos
direitos de todos os envolvidos, fortalecendo a paz social e a confiança nas instituições.
Sala das Sessões, em ___ de agosto de 2025.

PDL n.526/2025

Por esses motivos, a sustação desta portaria é necessária para assegurar que o

Apresentação: 07/08/2025 20:21:13.817 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

Marcos Pollon

*CD251498453300*

Deputado Federal (PL/MS)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251498453300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

