(Do Sr. BIBO NUNES)
Determina previsão específica de prazo
para o exercício do direito de preferência
em leilão judicial eletrônico ou presencial;
altera a Lei n.º 13.105, de 16 de março de
2015 - Código de Processo Civil.

PL n.1887/2025

, DE 2025

Apresentação: 28/04/2025 10:51:16.780 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O presente projeto de lei determina o prazo para o
exercício do direito de preferência em leilão judicial eletrônico ou presencial,
alterando a Lei n.º 13.105, de 16 de março de 2015 – Código de Processo Civil.
Art. 2º O parágrafo 2º do artigo 892, da Lei n.º 13.105, de 16 de
março de 2015 – Código de Processo Civil, passa a vigorar com a seguinte
redação:
“Art.892. ......................................................................................
.....................................................................................................
..
§2º Se houver mais de um pretendente, proceder-se-á entre
eles à licitação, e, no caso de igualdade de oferta durante o
leilão, terá

preferência

o

cônjuge,

o

companheiro, o

(NR)
Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254772758200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes

*CD254772758200*

descendente ou o ascendente do executado, nessa ordem.”

da posse dos bens no âmbito familiar, permitindo que cônjuges, companheiros,
ascendentes e descendentes tenham preferência na aquisição de bens

PL n.1887/2025

Cabe salientar que o direito de preferência visa proteger a continuidade

Apresentação: 28/04/2025 10:51:16.780 - Mesa

JUSTIFICAÇÃO

penhorados. Essa proteção se alinha aos princípios de manutenção dos bens
na família.
Outrossim, de acordo com o §2º do artigo 892 do Código de Processo
Civil, “se houver mais de um pretendente, proceder-se-á entre eles à licitação,
e, no caso de igualdade de oferta, terá preferência o cônjuge, o companheiro, o
descendente ou o ascendente do executado, nessa ordem.”
Não há previsão legislativa específica sobre prazos para o exercício
desse direito, sendo fundamental que a parte interessada no direito de
preferência manifeste seu interesse durante o leilão, apresentando lances em
igualdade de condições com outros proponentes.
Essa exigência é essencial para garantir a segurança jurídica e respeitar
os direitos dos terceiros arrematantes.
O dispositivo legal é claro ao dispor que será promovido entre os
interessados a licitação, impondo-se que haja efetiva disputa de lances. A cada
lance apresentado por terceiro, têm os pretendentes com preferência a

Entretanto, isso deve ser feito durante o leilão para possibilitar que o
terceiro licitante também aumente sua proposta até que se chegue ao maior
valor possível do bem, dado que se o direito de preferência for exercido de
forma posterior à licitação, tanto o terceiro interessado quanto o exequente
restarão prejudicados, gerando insegurança jurídica e ao alcance do melhor
lance.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254772758200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes

*CD254772758200*

possibilidade de igualar o valor.

pessoas indicadas no dispositivo apenas caso o lance derradeiro do leilão seja
no mínimo igual ao mais alto.

PL n.1887/2025

bem durante o leilão, o maior lance prevalecerá, com preferência para as

Apresentação: 28/04/2025 10:51:16.780 - Mesa

Assim, ao final, caso haja a efetiva participação de todos na licitação do

O exercício do direito de preferência apenas após a conclusão do leilão
e arrematação dos bens inviabiliza a igualdade de condições com os demais
proponentes e resulta na preclusão do direito de preferência.
Conclui-se, portanto, que o momento adequado para o exercício do
direito de preferência é durante a realização da hasta pública. Essa
participação assegura que todos concorram em pé de igualdade com os
demais licitantes e que o bem seja arrematado pelo maior valor possível,
contribuindo com a máxima efetividade na satisfação do crédito exequendo.
O direito de preferência não pode ser exercido a qualquer momento e a
qualquer forma, sob pena de afrontar a segurança jurídica e em prejuízo de
terceiros (arrematantes) que podem cada vez mais aumentar o lance a cada
exercício de igualdade do direito de preferência.
Portanto, não sendo o direito de preferência absoluto, deve ser exercido
no momento oportuno, ou seja, até o término da hasta pública, medida que
este projeto propõe.
Nesse sentido, atendendo à demanda da sociedade, apresenta-se
iniciativa legislativa, de modo a estender a todos os estados da Federação as

Sala das Sessões, em

de

Deputado BIBO NUNES

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254772758200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes

de 2025.

*CD254772758200*

determinações previstas na presente proposta.

