(Do Sr. ODAIR CUNHA)

Altera o art. 115 da Lei nº 8.213, de 24
de julho de 1991, para dispor sobre a
vedação de descontos em benefícios pagos
pelo Instituto Nacional do Seguro Social de
mensalidades de associações e demais
entidades de classe.

PL n.2378/2025

, DE 2025

Apresentação: 20/05/2025 12:33:18.730 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 115 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991,
passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 115. .....................................................................................
.....................................................................................................
V - (revogado)
.....................................................................................................
§ 1º-A É vedada a realização de descontos nos benefícios
pagos pelo Instituto Nacional do Seguro Social referentes a
mensalidades, contribuições ou quaisquer outros valores
destinados a associações, sindicatos, entidades de classe ou
organizações de aposentados e pensionistas. (NR)

Art. 2º Fica revogado o inciso V do art. 115 da Lei nº 8.213, de
24 de julho de 1991.

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição legislativa tem por finalidade vedar,
expressamente, a realização de descontos nos benefícios pagos pelo Instituto
Nacional do Seguro Social (INSS) destinados ao custeio de mensalidades

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259400815800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Odair Cunha

*CD259400815800*

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

associações, sindicatos e demais entidades representativas de aposentados e
pensionistas.
A

nossa

proposta

decorre

do

contexto

de

graves

irregularidades recentemente apuradas por órgãos de controle e pela Polícia
Federal, que trouxeram à luz um esquema sistemático de descontos não

PL n.2378/2025

associativas ou contribuições similares em favor de entidades privadas, como

Apresentação: 20/05/2025 12:33:18.730 - Mesa

2

autorizados em aposentadorias e pensões pagas pelo Instituto Nacional do
Seguro Social (INSS).
No âmbito da Operação Sem Desconto, as investigações
conduzidas pela Polícia Federal (PF) em conjunto com a Controladoria-Geral
da União (CGU) indicam que, entre 2019 e 2024, mais de R$ 6 bilhões podem
ter sido indevidamente desviados de beneficiários por meio de convênios com
entidades que não comprovaram a autorização expressa dos segurados. 1
Anteriormente, em auditoria realizada no primeiro semestre de
2024, a CGU entrevistou mais de 1.200 aposentados e pensionistas, dos quais
cerca de 98% declararam não reconhecer os descontos que vinham sendo
aplicados em seus benefícios.2 Além disso, constatou-se que muitas das
entidades conveniadas sequer possuíam capacidade operacional para prestar
os serviços ofertados e tampouco entregavam a documentação exigida pelo
INSS. O número de reclamações, ações judiciais e denúncias sobre essas
práticas aumentou substancialmente, revelando um ambiente permissivo à
ocorrência de fraudes, abusos e desvios, inclusive com a participação de
gestores do INSS.
É preciso lembrar que o público atingido por essas práticas, em
sua maioria pessoas idosas, de baixa renda e com acesso limitado a canais
que, em grande parte dos casos, o benefício previdenciário representa a única
ou principal fonte de sustento do segurado e de sua família. Assim, qualquer
1

Polícia Federal. PF e CGU investigam descontos irregulares em benefícios do INSS. Disponível em:
https://www.gov.br/pf/pt-br/assuntos/noticias/2025/04/pf-e-cgu-investigam-descontos-irregulares-embeneficios-do-inss. Acesso em 14 mai. 2025.
2
Controladoria-Geral da União. Operação combate descontos não autorizados de aposentados e
pensionistas;
valor
pode
chegar
a
R$
6,3
bi.
Disponível
em:
https://www.gov.br/cgu/pt-br/assuntos/noticias/2025/04/fraude-no-inss-aposentados-e-pensionistastiveram-quase-r-6-3-bi-em-descontos-sem-autorizacao. Acesso em 14 mai. 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259400815800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Odair Cunha

*CD259400815800*

digitais, encontra-se em situação de vulnerabilidade econômica e social, sendo

descontado

indevidamente

implica

comprometimento

direto

da

subsistência, da saúde e da dignidade do beneficiário e de seus dependentes.
Em decorrência da gravidade dos fatos, foram anunciadas
ações adicionais de proteção e ressarcimento das vítimas, bem como de
responsabilização das entidades suspeitas de estarem envolvidas nos
esquemas fraudulentos.3 Porém, a situação também demanda uma resposta do

PL n.2378/2025

valor

Apresentação: 20/05/2025 12:33:18.730 - Mesa

3

Congresso Nacional, por meio de medidas legislativas estruturantes e
corretivas.
Nesse contexto, é importante ressaltar que a intermediação de
repasses a entidades privadas não integra a missão institucional da
Previdência Social. Trata-se de atividade meramente acessória e que
sobrecarrega a estrutura do INSS, desvia recursos operacionais e expõe a
Autarquia Previdenciária a riscos jurídicos e de credibilidade, afetando a sua
imagem perante toda a sociedade.
Portanto, a utilização da folha de pagamentos do INSS como
plataforma para viabilizar cobranças privadas deve ser compreendida como
indevida apropriação de uma estrutura pública para fins alheios ao interesse
coletivo.
Todavia, importa observar que não há qualquer impedimento à
continuidade da relação contratual entre aposentados e entidades que desejem
oferecer produtos ou serviços. O que se propõe é apenas que essa relação
ocorra de forma direta e transparente, utilizando os meios de pagamento
atualmente disponíveis no mercado, tais como transferência bancária, PIX,
boleto ou cartão.
Em suma, a vedação ao desconto em folha que ora estamos
princípios da legalidade, moralidade e eficiência administrativa. Dessa forma,
será possível restabelecer a integridade do sistema de pagamentos da
Previdência Social, preservar a finalidade pública do INSS e proteger os

3

Ministério da Previdência Social. Governo vai informar aposentados que tiveram descontos suspeitos
pelo
aplicativo
Meu
INSS.
Disponível
em:
https://www.gov.br/previdencia/pt-br/noticias/2025/maio/governo-vai-informar-aposentados-que-tiveramdescontos-suspeitos-pelo-aplicativo-meu-inss. Acesso em: 14 maio 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259400815800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Odair Cunha

*CD259400815800*

propondo reforça a autonomia do segurado, previne abusos e alinha-se com os

condição de maior fragilidade social.
Pelo

exposto,

contamos

com

o

apoio

dos

nobres

Parlamentares para a aprovação deste relevante Projeto de Lei, com
fundamento na probidade administrativa e na efetiva proteção dos direitos
fundamentais dos beneficiários da Previdência Social.

Sala das Sessões, em

de

PL n.2378/2025

direitos fundamentais de milhões de beneficiários, especialmente daqueles em

Apresentação: 20/05/2025 12:33:18.730 - Mesa

4

de 2025.

Deputado ODAIR CUNHA

*CD259400815800*

2025-6946

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259400815800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Odair Cunha

