2025

(Do Sr. Cabo Gilberto Silva)
Altera a Lei nº 4.728, de 14 de julho de 1965, para
proibir o leilão de veículos objeto de alienação fiduciária
com mais de 50% do financiamento quitado, sem
esgotamento das tentativas de renegociação e conciliação
judicial.

PL n.1766/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 22/04/2025 13:27:15.623 - Mesa

CÂMARA FEDERAL
GABINETE DO DEPUTADO CABO GILBERTO SILVA - PB

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º O art. 66-B da Lei nº 4.728, de 14 de julho de 1965, passa a vigorar acrescido dos
seguintes §§ 7º, 8º e 9:
§ 7º O veículo objeto de alienação fiduciária que tiver mais de
50% (cinquenta por cento) do valor do financiamento total
quitado não poderá ser levado a leilão antes do esgotamento de
todas as tentativas de negociação extrajudicial e da realização
de audiência de conciliação judicial, quando houver ação de
busca e apreensão.
§ 8º O credor fiduciário deverá comprovar documentalmente a
oferta de alternativas razoáveis de repactuação da dívida ao
devedor, sob pena de nulidade do leilão realizado.
§ 9. Nos casos de que trata o § 8º, não poderá ser exigido o
pagamento integral e antecipado do saldo remanescente do
financiamento como condição para restituição do bem, salvo
recusa expressa do devedor em renegociar ou após tentativa
frustrada de conciliação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei visa corrigir uma grave distorção atualmente verificada na
aplicação da legislação sobre alienação fiduciária de veículos. Por meio de alterações pontuais na Lei
nº 4.728, de 14 de julho de 1965, busca-se proteger consumidores que, mesmo após terem quitado

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252356532200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cabo Gilberto Silva

*CD252356532200*

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

tentativa prévia de conciliação ou renegociação.
Trata-se de uma realidade vivida por milhares de brasileiros. Em inúmeros casos, cidadãos
comprometem sua renda familiar para adquirir um veículo financiado — muitas vezes o único
instrumento de trabalho ou transporte da família. Após honrar pontualmente metade ou mais das
parcelas contratadas, esses consumidores passam por dificuldades pontuais — como perda de
emprego, enfermidade ou outro fator externo — que os impedem de pagar uma ou duas parcelas.

PL n.1766/2025

desproporcionais por parte das instituições financeiras, culminando no leilão dos bens sem qualquer

Apresentação: 22/04/2025 13:27:15.623 - Mesa

mais da metade do financiamento de seus veículos, enfrentam execuções imediatas e

É justamente nesse momento de vulnerabilidade que as instituições financeiras se
aproveitam da atual sistemática legal para ingressar com ações de busca e apreensão, exigindo a
devolução do bem e, para sua liberação, o pagamento imediato de todas as parcelas restantes — ou
seja, antecipando um financiamento originalmente pactuado de forma parcelada. Em razão da
impossibilidade de cumprir essa exigência abusiva, o veículo é levado a leilão por valor geralmente
muito inferior ao de mercado. O banco se apropria do produto do leilão, do que já foi pago e, por
vezes, ainda exige saldo devedor adicional, mantendo o consumidor negativado.
A título de exemplo, imagine-se um financiamento de veículo no valor de R$ 100.000,00,
sendo R$ 30.000,00 pagos de entrada e R$ 70.000,00 financiados em 60 meses. Se o consumidor
paga 30 prestações, terá quitado R$ 35.000,00, ou seja, 50% do financiamento. No entanto, ao atrasar
algumas parcelas por motivo justificado, esse consumidor verá seu veículo apreendido e leiloado por
R$ 40.000,00, sem qualquer chance real de reaver o bem, tampouco de manter sua atividade
profissional.
Essa prática revela um flagrante desequilíbrio contratual, que afronta os princípios da boafé, da função social do contrato e da proteção ao consumidor, todos consagrados em nossa
Constituição Federal e no Código de Defesa do Consumidor. Permitir leilões de bens de
consumidores que já pagaram mais da metade do valor contratado, sem ao menos oferecer
possibilidade de negociação ou tentativa de conciliação, é institucionalizar a exploração da

A alteração legislativa ora proposta não impede a execução do crédito, tampouco isenta o
inadimplemento. O que se propõe é apenas que, nesses casos em que o devedor já cumpriu mais da
metade do contrato, haja obrigatoriamente uma fase de negociação e tentativa de conciliação judicial,
e que não se permita o leilão do bem sem o esgotamento dessas vias. Além disso, busca-se vedar a
exigência de pagamento integral do saldo devedor como condição para devolução do bem, o que, na
prática, inviabiliza qualquer chance de recuperação do veículo pelo consumidor.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252356532200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cabo Gilberto Silva

*CD252356532200*

vulnerabilidade econômica.

em consonância com a política nacional das relações de consumo, que visa coibir práticas abusivas e
assegurar o equilíbrio nas relações contratuais.
Diante do exposto, conclama-se o apoio dos nobres pares à aprovação do presente Projeto de
Lei.

Sala de Sessões, em de

PL n.1766/2025

da função social dos contratos, do devido processo legal e da defesa do consumidor. Além disso, atua

Apresentação: 22/04/2025 13:27:15.623 - Mesa

O Projeto encontra amparo nos princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana,

de 2025

Cabo Gilberto Silva
Deputado Federal

*CD252356532200*

PL/PB

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252356532200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cabo Gilberto Silva

