(Do Sr. GUTEMBERG REIS)

Dispõe sobre a obrigatoriedade de
disponibilização de mecanismo visível de
controle de tempo em concursos públicos,
processos seletivos educacionais e exames
de habilitação profissional, e altera a Lei nº
14.965, de 9 de setembro de 2024.

PL n.2567/2025

, DE 2025

Apresentação: 27/05/2025 10:04:45.960 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art.

1º

Esta

Lei

dispõe

sobre

a

obrigatoriedade

de

disponibilização de mecanismo visível de controle de tempo em concursos
públicos,

processos

seletivos

educacionais

e

exames

de

habilitação

profissional, e altera a Lei nº 14.965, de 9 de setembro de 2024.
Art. 2º A Lei nº 14.965, de 9 de setembro de 2024, passa a
vigorar acrescida do seguinte art. 8º-A:

"Art. 8º-A. É obrigatória a disponibilização de mecanismo
de controle de tempo, em local visível a todos os
candidatos, durante a aplicação de provas em concursos
públicos.
§ 1º Para fins desta Lei, considera-se mecanismo de
de

tempo

o

dispositivo,

preferencialmente

cronômetro ou relógio digital, que permita ao candidato
acompanhar o tempo decorrido ou o tempo restante para
o término da prova.
§

2º

Nas

provas

realizadas

presencialmente,

o

mecanismo de controle de tempo deverá ser instalado em
quantidade suficiente e localização estratégica que

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256088916100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gutemberg Reis

*CD256088916100*

controle

necessidade de deslocamento.
§ 3º Quando utilizado relógio em vez de cronômetro, o
fiscal deverá indicar periodicamente o tempo de prova
restante ou decorrido, utilizando meio visual não sonoro,
como marcações em quadro, lousa ou cartaz, de forma

PL n.2567/2025

permita sua visualização por todos os candidatos, sem

Apresentação: 27/05/2025 10:04:45.960 - Mesa

2

visível a todos os candidatos.
§ 4º Nas provas realizadas total ou parcialmente à
distância, na forma do art. 8º desta Lei, o mecanismo de
controle de tempo deverá ser disponibilizado na própria
interface da plataforma eletrônica utilizada para a
realização da prova, em posição permanentemente
visível, independentemente da navegação do candidato
pelas questões.
§ 5º A inobservância do disposto neste artigo acarretará a
nulidade da prova ou do certame, conforme o caso." (NR)

Art. 3º É obrigatória a disponibilização de mecanismo de
controle de tempo visível durante a aplicação de provas integrantes de:
I - processos seletivos para ingresso em cursos oferecidos por
instituições de ensino;
II - Exame Nacional do Ensino Médio;
III - exames integrantes do Sistema Nacional de Avaliação da

IV - processos de seleção para admissão em cursos de
Residência Médica;
V - exames para registro junto a entidades de fiscalização do
exercício de profissões regulamentadas.
§ 1º Para fins desta Lei, considera-se mecanismo de controle
de tempo o dispositivo, preferencialmente cronômetro ou relógio digital, que

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256088916100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gutemberg Reis

*CD256088916100*

Educação Superior;

o término da prova.
§ 2º Nas provas realizadas presencialmente, o mecanismo de
controle de tempo deverá ser instalado em quantidade suficiente e localização
estratégica que permita sua visualização por todos os candidatos, sem
necessidade de deslocamento.

PL n.2567/2025

permita ao candidato acompanhar o tempo decorrido ou o tempo restante para

Apresentação: 27/05/2025 10:04:45.960 - Mesa

3

§ 3º Quando utilizado relógio em vez de cronômetro, o fiscal
deverá indicar periodicamente o tempo de prova restante ou decorrido,
utilizando meio visual não sonoro, como marcações em quadro, lousa ou
cartaz, de forma visível a todos os candidatos.
§ 4º Nas provas realizadas total ou parcialmente à distância, o
mecanismo de controle de tempo deverá ser disponibilizado na própria
interface da plataforma eletrônica utilizada para a realização da prova, em
posição permanentemente visível, independentemente da navegação do
candidato pelas questões.
§ 5º Os procedimentos para disponibilização do mecanismo de
controle de tempo nas provas realizadas à distância, de forma online ou por
plataforma eletrônica, deverão constar expressamente do edital do certame.
§ 6º A inobservância do disposto neste artigo acarretará a
nulidade da prova ou do certame, conforme o caso.
Art. 4º Os editais de processos seletivos publicados a partir da
vigência desta Lei deverão prever os mecanismos de implementação do
disposto nos arts. 2º e 3º.
Art. 5º Esta Lei entra em vigor após decorridos 180 (cento e

JUSTIFICAÇÃO
A gestão eficiente do tempo é um fator determinante para o
desempenho dos candidatos em concursos públicos, vestibulares e processos
seletivos similares. A capacidade de administrar o tempo disponível para a
realização das provas constitui, por si só, um componente da avaliação,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256088916100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gutemberg Reis

*CD256088916100*

oitenta) dias de sua publicação oficial.

dentro de um período predeterminado.
À falta de disciplina legal específica, inúmeros concursos vêm
sendo realizados sem que os candidatos tenham condições de acompanhar,
com a precisão necessária, o tempo de que ainda dispõem para concluir cada
prova. Em alguns casos, é afixada informação do tempo restante, atualizada

PL n.2567/2025

mensurando a habilidade do candidato de solucionar questões complexas

Apresentação: 27/05/2025 10:04:45.960 - Mesa

4

manualmente sem padronização de intervalos. Essa prática, além de arcaica,
evidencia-se prejudicial aos candidatos e compromete o resultado dos
certames, já que há significativa diferença entre faltarem cinco ou trinta minutos
para a conclusão da prova.
O presente projeto busca corrigir essa situação, estabelecendo
a obrigatoriedade de disponibilização de mecanismo de controle de tempo
visível em todas as modalidades de processos seletivos, permitindo ao
candidato acompanhar de forma clara e precisa o tempo disponível para
realização da prova.
Embora o cronômetro seja preferível, por oferecer uma
medição mais direta do tempo decorrido ou remanescente, o projeto permite
também a utilização de relógios convencionais, desde que sejam adotados
procedimentos complementares para a indicação periódica do tempo restante
aos candidatos. Esta flexibilidade visa evitar a imposição de custos excessivos
aos realizadores dos certames, especialmente em localidades com menor
disponibilidade de recursos.
Além disso, o projeto contempla tanto os certames presenciais
quanto aqueles realizados à distância, em conformidade com o art. 8º da Lei nº
14.965, de 9 de setembro de 2024, que regulamenta os concursos públicos no
pandemia de COVID-19, torna fundamental estabelecer parâmetros para
garantir condições equânimes aos candidatos também no ambiente virtual.
A proposta estabelece prazo de 180 dias para entrada em vigor
da lei, tempo suficiente para que os órgãos e entidades realizadores dos
certames se adaptem às novas exigências, incluindo a aquisição de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256088916100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gutemberg Reis

*CD256088916100*

país. A crescente digitalização dos processos seletivos, acelerada após a

editais.
Pelo exposto, conto com o apoio dos nobres Pares no sentido
da aprovação deste projeto de lei, que contribuirá significativamente para a
transparência e a justiça nos processos seletivos em nosso País.

Sala das Sessões, em

de

PL n.2567/2025

equipamentos, desenvolvimento de soluções tecnológicas e adequação dos

Apresentação: 27/05/2025 10:04:45.960 - Mesa

5

de 2025.

*CD256088916100*

Deputado GUTEMBERG REIS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256088916100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gutemberg Reis

