(Do Sr. CORONEL ASSIS)

Disciplina a responsabilidade penal das
instituições financeiras pelos crimes contra o
sistema financeiro nacional, e tipifica como
crime a permissão de abertura de conta ou
movimentação de recursos de forma
fraudulenta para a prática de crimes.

PL n.2411/2025

, DE 2025

Apresentação: 21/05/2025 10:07:16.610 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 7.492, de 16 de junho de 1986,
que “define os crimes contra o sistema financeiro nacional, e dá outras
providências”, a fim de disciplinar a responsabilidade penal das instituições
financeiras pelos crimes contra o sistema financeiro nacional, e tipificar como
crime a permissão de abertura de conta ou movimentação de recursos de
forma fraudulenta para a prática de crimes.

Art. 2º O art. 25 da Lei nº 7.492, de 16 de junho de 1986, passa
a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 25. Quem, de qualquer forma, concorre para a prática dos
crimes previstos nesta Lei, incide nas penas a estes
cominadas, na medida da sua culpabilidade, bem como o
diretor, o administrador, o controlador, o membro de conselho e
de órgão técnico, o auditor, o gerente, o preposto ou
criminosa de outrem, deixar de impedir a sua prática quando
podia agir para evitá-la.
…………………………………………….………….…………” (NR)

Art. 3º A Lei nº 7.492, de 16 de junho de 1986, passa a vigorar
acrescida dos seguintes arts. 25-A a 25-E:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259138373900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Assis

*CD259138373900*

mandatário de instituição financeira, que, sabendo da conduta

administrativa, civil e penalmente conforme o disposto nesta
Lei, nos casos em que o crime contra o sistema financeiro
nacional seja cometido em seu interesse ou benefício,
exclusivo ou não.
§ 1º A responsabilidade da instituição financeira não exclui a
responsabilidade das pessoas físicas, autoras, co-autoras ou

PL n.2411/2025

“Art. 25-A. A instituição financeira será responsabilizada

Apresentação: 21/05/2025 10:07:16.610 - Mesa

2

partícipes do mesmo fato.
§

2º

A

instituição

independentemente

financeira

da

será

responsabilização

responsabilizada
individual

das

pessoas naturais referidas no art. 25, caput.
§ 3º Poderá ser desconsiderada a personalidade jurídica da
instituição

financeira

quando

esta

for

obstáculo

ao

ressarcimento de prejuízos causados pelos crimes previstos
nesta Lei.
§ 4º Subsiste a responsabilidade da instituição financeira na
hipótese de alteração contratual, transformação, incorporação
ou fusão societária.” (NR)

“Art. 25-B. As penas aplicáveis, isolada, cumulativa ou
alternativamente à instituição financeira, de acordo com o
disposto no art. 25-A, são:
I - multa;
II - restritiva de direitos.” (NR)

financeira responsável pelos crimes previstos nesta Lei no
valor de 0,1% (um décimo por cento) a 20% (vinte por cento)
do faturamento bruto do último exercício anterior ao da
instauração do processo penal, excluídos os tributos, a qual
nunca será inferior à vantagem auferida, quando for possível
sua estimação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259138373900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Assis

*CD259138373900*

Art. 25-C. Na esfera penal, a multa será aplicada à instituição

utilizar o critério do valor do faturamento bruto da instituição
financeira, a multa será de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a R$
600.000.000,00 (seiscentos milhões de reais) por ato ilícito.”
(NR)

Art. 25-D. As penas restritivas de direitos das pessoa jurídica

PL n.2411/2025

Parágrafo único. Na hipótese do caput , caso não seja possível

Apresentação: 21/05/2025 10:07:16.610 - Mesa

3

são:
I - suspensão parcial ou total de atividades;
II - interdição temporária de estabelecimento ou atividade;
III - proibição de contratar com o Poder Público, bem como dele
obter subsídios, subvenções ou doações;
IV - liquidação forçada.
§ 1º A suspensão de atividades será aplicada quando estas
não

estiverem

obedecendo

às

disposições

legais

ou

regulamentares relativas ao sistema financeiro nacional.
§ 2º A interdição será aplicada quando a instituição financeira
estiver funcionando sem a devida autorização, ou em
desacordo com a concedida, ou com violação de disposição
legal ou regulamentar.
§ 3º A proibição de contratar com o Poder Público e dele obter
subsídios, subvenções ou doações não poderá exercer o prazo
de dez anos.” (NR)

preponderantemente, com o fim de permitir, facilitar ou ocultar
a prática de crime definido nesta Lei terá decretada sua
liquidação

forçada,

seu

patrimônio

será

considerado

instrumento do crime e como tal perdido em favor do Fundo
Penitenciário Nacional.” (NR)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259138373900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Assis

*CD259138373900*

“Art. 25-E. A instituição financeira constituída ou utilizada,

acrescida do seguinte art. 23-A:
“Art. 23-A. Permitir a abertura de conta ou a movimentação de
recursos sob nome falso, de terceira pessoa, de pessoa física
ou de pessoa jurídica inexistente ou de pessoa jurídica
liquidada de fato ou sem representação regular, visando a
prática de crimes:

PL n.2411/2025

Art. 4º A Lei nº 7.492, de 16 de junho de 1986, passa a vigorar

Apresentação: 21/05/2025 10:07:16.610 - Mesa

4

Pena - reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.” (NR)

Art. 5º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
Este

projeto

de

lei

tem

por

finalidade

estabelecer

a

responsabilidade penal das instituições financeiras que tenham concorrido para
a prática de fraudes em razão da criação de contas, bem como a de seus
diretores, gerentes, prepostos e outros funcionários que, pessoalmente,
tenham concorrido para a prática dos crimes contra o sistema nacional
previstos na Lei na Lei nº 7.492, de 16 de junho de 1986.
De acordo com o disposto no art. 173, § 5º, da Constituição
Federal, “a lei, sem prejuízo da responsabilidade individual dos dirigentes da
pessoa jurídica, estabelecerá a responsabilidade desta, sujeitando-a às
punições compatíveis com sua natureza, nos atos praticados contra a ordem
econômica e financeira e contra a economia popular”.
Infelizmente, esse dispositivo constitucional, contudo, ainda
foi

completamente

regulamentado,

o

que

deixa

margem

para

questionamentos sobre a extensão e os efeitos de eventual condenação
criminal da pessoa jurídica.
O que temos, até o presente momento, no tocante à
responsabilização penal da pessoa jurídica, é a regulamentação do art. 225, §
3º, da Magna Carta, levado a cabo pela edição da Lei nº 9.605, de 1998, ao
dispor sobre as sanções penais derivadas de condutas lesivas ao meio

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259138373900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Assis

*CD259138373900*

não

pessoas jurídicas.
O aumento progressivo do número de fraudes em instituições
financeiras tem acendido um alerta: o de que se mostra mais corriqueiro do que
se pensa o envolvimento de funcionários de bancos em fraudes, bem como da
utilização da própria instituição financeira, enquanto pessoa jurídica, para a
prática de crimes contra o sistema financeiro nacional e outros delitos, o que se

PL n.2411/2025

ambiente, trazendo especificamente a previsão de responsabilização das

Apresentação: 21/05/2025 10:07:16.610 - Mesa

5

mostra uma realidade preocupante.
A Polícia Civil do Rio de Janeiro e o Ministério Publico
fluminense iniciaram, em novembro de 2024, mais uma fase de uma operação
contra fraudes no Banco do Brasil, sendo o prejuízo de cerca de 40 milhões de
reais. Foram cumpridos 16 mandados de busca e apreensão contra 11
investigados, entre os quais funcionários e terceirizados do banco.
Segundo

as

investigações,

os

criminosos

utilizavam

dispositivos eletrônicos clandestinos para acessar sistemas internos de
agências bancárias e obter dados sigilosos de clientes. O grupo atuava de
forma organizada, com divisão de tarefas específicas, entre aliciadores,
aliciados, instaladores, operadores financeiros e chefes 1.
Um dos casos mais emblemáticos ocorridos no Brasil está nas
fraudes dolosamente perpetradas contra as Lojas Americanas.
Segundo relatório elaborado pela Polícia Federal, que serviu de
base para a “Operação Disclosure”, os investigadores, funcionários de bancos
foram cooptados para alterar documentos e, com isso, garantir a continuidade
de ao menos um tipo de fraude realizada nas Americanas, cujo rombo contábil
atingiu cerca de R$ 25,2 bilhões.
De acordo com a Polícia Federal, a suposta participação dos
as mais comuns do mercado. Elas ocorrem quando um banco assume a dívida
de uma empresa (a Americanas, no caso), com fornecedores 2.

Nesse
sentido
confira-se:
<
https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2024/11/21/operacao-mira-fraudes-no-banco-dobrasil.ghtml >. Acessado em 13 de abril de 2025.
2
Nesse sentido confira-se: < https://www.metropoles.com/negocios/funcionarios-de-bancosforam-cooptados-na-fraude-da-americanas-diz-pf >. Acessado em 13 de abril de 2025.
1

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259138373900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Assis

*CD259138373900*

funcionários dos bancos nas fraudes deu-se nas operações de “risco sacado”,

condenou onze pessoas por atos de improbidade administrativa, incluindo um
ex-funcionário da Caixa Econômica Federal que participaram de um esquema
para fraudar a concessão de créditos a empresas que teria provocado um
prejuízo milionário ao banco.
No caso, o Ministério Público Federal entendeu que o então
gerente de atendimento à pessoa jurídica da Caixa concedeu operações de

PL n.2411/2025

Em outubro de 2024, a 6ª Vara Federal de Porto Alegre

Apresentação: 21/05/2025 10:07:16.610 - Mesa

6

crédito para empresas sem observar regras internas do banco, recebendo
como contrapartida vantagem financeira indevida 3.
Em

2022,

23

bancos

e

instituições

financeiras

foram

investigados pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública por possível fraude
em cartões de crédito consignados. Segundo denúncia apresentada pelo
Núcleo de Defesa do Consumidor da Defensoria Pública do Rio de Janeiro, foi
constatado que diversos consumidores têm sido lesados com a emissão não
autorizada dos cartões e pela cobrança de juros em faturas com desconto de
pagamento mínimo feito diretamente em folha.
Segundo a denúncia, a fraude seria praticada quando um
cliente, ao contratar um empréstimo consignado, também recebe um cartão de
crédito, sem se ter a devida informação de que o dinheiro recebido como
empréstimo, na verdade, seria lançado como saque no cartão e depositado na
conta corrente do cliente4.
Estamos também propomos a tipificação de uma nova conduta
como crime contra o sistema financeiro nacional. Trata-se da permissão, por
parte do administrador ou gerente de instituição financeira, para a abertura de
conta ou a movimentação de recursos de forma fraudulenta, afastando assim a
incidência do art. 64 da Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, que

Entendemos que este enquadramento penal não se presta à
tutela do sistema financeiro nacional, motivo pelo qual o migramos para a Lei
nº 7.492, de 16 de junho de 1986.
Nesse
sentido
confira-se:
<
https://www.trf4.jus.br/trf4/controlador.php?
acao=noticia_visualizar&id_noticia=28678 >. Acessado em 13 de abril de 2025.
4
Nesse sentido confira-se: < https://www.gov.br/mj/pt-br/assuntos/noticias/bancos-seraoinvestigados-sobre-possivel-fraude-em-cartoes-de-credito-consignados >. Acessado em 13
de abril de 2025.
3

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259138373900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Assis

*CD259138373900*

atualmente determina que essas pessoas respondam pelo crime de falsidade.

de ocasionar prejuízos incalculáveis, demole a credibilidade do próprio sistema,
o que pode influenciar negativamente em investimentos e prejudicar a própria
circulação do capital.
Por esta razão consideramos de singular valia as medidas aqui
propostas que visam responsabilizar, na esfera penal, as instituições
financeiras que praticam crimes contra o sistema financeiro nacional, nos

PL n.2411/2025

A prática de crimes contra o sistema financeiro nacional, além

Apresentação: 21/05/2025 10:07:16.610 - Mesa

7

moldes do que já ocorre na Lei nº 9.605, de 1998, para os crimes contra o meio
ambiente.
Certo de que meus nobres pares bem aquilatarão a
conveniência e oportunidade das alterações legislativas propostas, conclamamos a apoiar a aprovação deste projeto de lei.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD259138373900*

Deputado CORONEL ASSIS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259138373900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Assis

