PL n.4146/2025

Dispõe sobre a afixação obrigatória
de placas informativas sobre a
entrega voluntária para adoção.

Apresentação: 20/08/2025 19:23:08.933 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº , DE 2025

Artigo 1º. Ficam os Conselhos Tutelares e as entidades públicas e privadas
de todo o território nacional que prestam serviços nas áreas da saúde, da
educação e da assistência social obrigadas a afixar, em todas as suas
unidades, placas informativas, em locais de fácil visualização, contendo os
seguintes dizeres: “A entrega de filho para adoção não é crime. Caso você
queira fazê-la, procure a Vara da Infância e da Juventude. Além de legal, o
procedimento é sigiloso”.
Parágrafo único. As placas informativas previstas no caput devem conter,
ainda, endereço e telefone atualizados da Vara da Infância e da Juventude
que atende o local em que está instalada a unidade.
Artigo 2º. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA
Entregar o filho para adoção na Vara da Infância e Juventude não é crime
nem constitui conduta irregular, sendo um direito da mãe previsto de forma
expressa no Estatuto da Criança e do Adolescente, como se pode verificar
pela leitura dos artigos a seguir:

§1o A gestante ou mãe será ouvida pela equipe interprofissional da
Justiça da Infância e da Juventude, que apresentará relatório à
autoridade judiciária, considerando inclusive os eventuais efeitos do
estado gestacional e puerperal. (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)
§2o De posse do relatório, a autoridade judiciária poderá determinar o
encaminhamento da gestante ou mãe, mediante sua expressa
1

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257058443500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD257058443500*

“Art. 19-A. A gestante ou mãe que manifeste interesse em entregar
seu filho para adoção, antes ou logo após o nascimento, será
encaminhada à Justiça da Infância e da Juventude. (Incluído pela Lei
nº 13.509, de 2017)

§4o Na hipótese de não haver a indicação do genitor e de não existir
outro representante da família extensa apto a receber a guarda, a
autoridade judiciária competente deverá decretar a extinção do poder
familiar e determinar a colocação da criança sob a guarda provisória
de quem estiver habilitado a adotá-la ou de entidade que desenvolva
programa de acolhimento familiar ou institucional. (Incluído pela Lei nº
13.509, de 2017)

PL n.4146/2025

Apresentação: 20/08/2025 19:23:08.933 - Mesa

concordância, à rede pública de saúde e assistência social para
atendimento especializado. (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)
§3o A busca à família extensa, conforme definida nos termos do
parágrafo único do art. 25 desta Lei, respeitará o prazo máximo de 90
(noventa) dias, prorrogável por igual período. (Incluído pela Lei nº
13.509, de 2017)

§5o Após o nascimento da criança, a vontade da mãe ou de ambos os
genitores, se houver pai registral ou pai indicado, deve ser
manifestada na audiência a que se refere o § 1o do art. 166 desta Lei,
garantido o sigilo sobre a entrega. (Incluído pela Lei nº 13.509, de
2017)
§6o (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)
§7o Os detentores da guarda possuem o prazo de 15 (quinze) dias
para propor a ação de adoção, contado do dia seguinte à data do
término do estágio de convivência. (Incluído pela Lei nº 13.509, de
2017)
§8o Na hipótese de desistência pelos genitores - manifestada em
audiência ou perante a equipe interprofissional - da entrega da criança
após o nascimento, a criança será mantida com os genitores, e será
determinado pela Justiça da Infância e da Juventude o
acompanhamento familiar pelo prazo de 180 (cento e oitenta)
dias. (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)

§10. (VETADO). (Incluído pela Lei nº 13.509, de 2017)
Os genitores que entregam seus filhos para adoção na Vara da Infância e
Juventude não são de nenhuma forma responsabilizados pelo Poder
Judiciário, nem civilmente nem administrativamente e muito menos
criminalmente.
2

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257058443500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD257058443500*

§9o É garantido à mãe o direito ao sigilo sobre o nascimento,
respeitado o disposto no art. 48 desta Lei. (Incluído pela Lei nº 13.509,
de 2017)

Art. 238. Prometer ou efetivar a entrega de filho ou pupilo a terceiro,
mediante paga ou recompensa:
Pena - reclusão de um a quatro anos, e multa.

PL n.4146/2025

Apresentação: 20/08/2025 19:23:08.933 - Mesa

Conduta irregular é entregar o filho a terceiros para fins de adoção. Além
disso, quando a entrega ocorre mediante pagamento ou promessa de
recompensa, a conduta é considerada crime (artigo 238 do Estatuto da
Criança e do Adolescente). Também é crime abandonar uma criança (artigo
133 do Código Penal).

Parágrafo único. Incide nas mesmas penas quem oferece ou efetiva a
paga ou recompensa.
Abandono de incapaz
Art. 133 - Abandonar pessoa que está sob seu cuidado, guarda,
vigilância ou autoridade, e, por qualquer motivo, incapaz de defenderse dos riscos resultantes do abandono:
Pena - detenção, de seis meses a três anos.
§ 1º - Se do abandono resulta lesão corporal de natureza grave:
Pena - reclusão, de um a cinco anos.
§ 2º - Se resulta a morte:
Pena - reclusão, de quatro a doze anos.

Qualquer pessoa que atua em unidade de saúde tem obrigação de orientar
as pessoas atendidas acerca dos procedimentos para entrega de criança
para adoção e sobre o caminho a ser seguido para adotar uma criança ou
adolescente.
É obrigatório o encaminhamento de gestante ou mão que manifestar o
desejo de entregar seu filho para adoção à Vara da Infância e Juventude,
como prevê expressamente o Estatuto da Criança e do Adolescente, que
inclusive fixa pena de multa para que não faz o encaminhamento:
3

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257058443500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD257058443500*

Aumento de pena
§ 3º - As penas cominadas neste artigo aumentam-se de um terço:
I - se o abandono ocorre em lugar ermo;
II - se o agente é ascendente ou descendente, cônjuge, irmão, tutor ou
curador da vítima.
III – se a vítima é maior de 60 (sessenta) anos (Incluído pela Lei nº
10.741, de 2003)

PL n.4146/2025

Apresentação: 20/08/2025 19:23:08.933 - Mesa

Art. 13 (...)
§1º As gestantes ou mães que manifestem interesse em entregar
seus filhos para adoção serão obrigatoriamente encaminhadas, sem
constrangimento, à Justiça da Infância e da Juventude”.
A ausência de comunicação à Vara da Infância e Juventude, inclusive,
constitui infração administrativa punida com multa de R$1.000,00 (um
mil reais) a R$3.000,00 (três mil reais) (artigo 258-B do ECA).
Não obstante, a entrega voluntária ainda é desconhecida pela maioria
das pessoas, sendo usual ouvir de mães que abortaram, abandonaram
ou venderam seus filhos que não sabiam que poderiam entregá-los
para adoção, que pensavam que tal conduta constituía um crime e que
seriam responsabilizadas pelo juiz.
Assim, diante desta falta de informação, muitas mães abortam,
abandonam seus filhos e algumas os vendem ou entregam a terceiros,
situações que colocam em risco as crianças, sendo certo que estas
merecem proteção especial e prioritária por parte do Poder Público, nos
termos do caput do artigo 227 da Constituição Federal.
Art. 227. É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à
criança, ao adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito
à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à
profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à
convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda
forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade
e opressão.
Os números anuais de entregas voluntárias registrados nas Vara da Infância
e Juventude do Brasil são pequenos, o que demonstra que ainda se trata de
um direito pouco conhecido e divulgado.
Por sua vez, não é raro ler na mídia nacional casos de abandonos, entregas
irregulares e até venda de bebês, como ilustram as notícias divulgadas nos
links a seguir:

https://www.youtube.com/watch?v=0NM3hJsyTQQ
https://www.otempo.com.br/o-tempo-betim/betim-bebe-que-teria-sidoabandonado-por-mae-continua-internado-e-estavel-1.2865667
https://noticias.r7.com/sao-paulo/bebe-ainda-ligado-a-placenta-eabandonado-em-area-de-mata-em-sao-paulo-25042023
4

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257058443500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD257058443500*

https://www.youtube.com/watch?v=tI6UIxOzsiY

PL n.4146/2025

https://recordtv.r7.com/balanco-geral/videos/mae-vende-bebe-por-r-70-nopiaui-18102022

Apresentação: 20/08/2025 19:23:08.933 - Mesa

https://g1.globo.com/pe/pernambuco/noticia/2023/06/06/mae-vende-recemnascido-e-e-presa-em-flagrante-no-grande-recife-suposta-compradoratambem-foi-detida.ghtml

https://www.youtube.com/watch?v=ePFzwGrwEAE
https://noticias.r7.com/hora-7/mae-e-presa-apos-vender-bebe-para-pagaroperacao-de-r-19-mil-no-nariz-22072022
https://enfoco.com.br/noticias/policia/mae-e-acusada-de-vender-o-propriobebe-no-interior-do-rio-86897
https://g1.globo.com/pr/norte-noroeste/noticia/bebe-recem-nascido-eencontrado-em-uma-caixa-de-papelao-em-maringa.ghtml.
É urgente, portanto, que informações sobre a possibilidade da entrega
voluntária chegue ao conhecimento de todas as gestantes e mães.
Uma medida que pode, e muito, contribuir para tornar pública e mais
acessível a informação de que é possível a entrega voluntária para
adoção é a afixação de placa informativa, em locais de fácil
visualização, em todos os Conselhos Tutelares e unidades públicas e
privadas que prestam serviços nas áreas da saúde, da educação e da
assistência social de todo o território nacional, abrangendo postos de
saúde, hospitais, maternidades, CRAS, CREAS e escolas de todos os
níveis de ensino.
Tal medida já foi adotada no Distrito Federal e nos estados de São Paulo
e Paraná, onde há em vigor leis estaduais dispondo sobre a referida
obrigatoriedade.

Link para o inteiro teor da lei:
http://www.buriti.df.gov.br/ftp/diariooficial/2017/04_Abril/DODF
%20064%2003-04-2017/DODF%20064%2003-04-2017%20INTEGRA.pdf
Em São Paulo, trata-se da Lei Estadual nº 16.729, de 22 de maio de 2018,
publicada em 23.02.2018.
5

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257058443500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD257058443500*

No Distrito Federal, cuida-se da Lei nº 5.813, de 31 de março de 2017,
publica em 03.04.2017.

Link para o inteiro teor da lei:
https://www.legislacao.pr.gov.br/legislacao/pesquisarAto.do?
action=exibir&codAto=218590&indice=1&totalRegistros=1&dt=19.9.2024.15.
33.48.793

PL n.4146/2025

Já no Paraná no número da Lei é 19.831, de 1º de abril de 2019.

Apresentação: 20/08/2025 19:23:08.933 - Mesa

Link para o inteiro teor da lei:
https://www.al.sp.gov.br/norma/?id=186442

Seguem anexos o inteiro teor das leis e seguem abaixo notícias divulgadas
na Internet sobre sua edição e publicação:
http://www.tjdft.jus.br/institucional/imprensa/noticias/2017/abril/unidades-desaude-devem-informar-sobre-a-entrega-legal-de-crianca-para-adocao
https://oglobo.globo.com/sociedade/lei-em-sp-exige-placas-dizendo-queentregar-filho-adocao-nao-crime-22775869#ixzz5K7kp0YeU
https://oglobo.globo.com/sociedade/lei-em-sp-exige-placas-dizendo-queentregar-filho-adocao-nao-crime-22775869
https://g1.globo.com/distrito-federal/noticia/hospitais-do-df-terao-avisossobre-entrega-de-criancas-para-adocao.ghtml
O enunciado das placas informativas, cuja afixação é obrigatória, é
curto e idêntico nas duas leis, podendo ser facilmente compreendido
por qualquer pessoa. Vale transcrevê-lo:
"A entrega de filho para adoção não é crime. Caso você queira fazê-la,
procure a Vara da Infância e da Juventude. Além de legal, o
procedimento é sigiloso".

Diversos são os motivos que levam uma mãe ou os pais a entregar o filho
para adoção e usualmente há mais de um motivo, sendo possível enumerar
os seguintes como os principais: a) filho fruto de um ato de violência
(estupro); b) filho fruto de uma relação extraconjugal; c) ausência do desejo
de ser mãe e/ou pai, de forma absoluta ou em determinado período da vida;
d) ausência de condições econômicas ou psicológicas para o exercício da
maternidade/paternidade; e) ausência de apoio familiar para criar o filho.
6

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257058443500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD257058443500*

Ainda, é obrigatório que conste da placa o endereço e o telefone
atualizados da Vara da Infância e Juventude que atende o local, a fim de
permitir que as gestantes e mães interessadas entrem em contato com
o órgão competente.

A entrega voluntária, assim como a adoção, é um ato de amor, uma vez que
os genitores que fazem a entrega também estão pensando no bem-estar da
criança, que será encaminhada pelo Poder Judiciário para ser criada por
uma família.

PL n.4146/2025

Apresentação: 20/08/2025 19:23:08.933 - Mesa

É importante combater os conceitos equivocados de que toda pessoa
nasceu para ser mãe e pai e de que os genitores que entregam o filho para
adoção são pessoas más ou sofrem de problemas mentais. Deve-se
entender que a entrega voluntária é um direito dos pais e respeitar quem
toma essa decisão.

A pessoa que manifestar interesse em entregar seu filho voluntariamente
para adoção será atendida pela equipe de psicólogas e assistentes sociais
do fórum, que irá verificar se a decisão de entrega é segura e pensada, se a
mãe não está em estado puerperal e na verdade precisa de atendimento
psicológico ou se é caso de encaminhamento dos pais para algum serviço
público, a fim de superar alguma dificuldade para que possam exercer a
maternidade/paternidade de forma adequada e responsável.
Confirmado o desejo de entregar a criança para adoção pela equipe técnica
do fórum, é elaborado um relatório do atendimento e a mãe é encaminhada
para uma audiência judicial, oportunidade em que, na presença apenas de
um Juiz, um Promotor de Justiça e um Defensor Público, ela será
esclarecida quanto às consequências jurídicas da entrega, bem como
novamente questionada se a decisão é definitiva e pensada.
Se a pessoa ratificar seu desejo de entregar em audiência, no próprio ato é
proferida uma sentença extinguindo o poder familiar em relação ao filho. A
partir da audiência, a pessoa tem prazo de 10 (dez) dias corridos para
desistir da entrega e, se não o fizer, a criança é encaminhada para adoção.

Caso a pessoa desista da entrega no prazo acima, a criança será devolvida
à mãe ou aos pais e o caso será acompanhado pela Vara da Infância e
Juventude por um período de 180 (cento e oitenta dias), a fim de ser
assegurado que a criança não está em situação de risco.
É importante registrar que a pessoa que entrega o filho para adoção não
pode escolher quem irá adotá-lo. Entretanto, a criança entregue
voluntariamente para adoção não é encaminhada para uma família qualquer,
mas apenas para pessoa ou casal previamente habilitado para fins de
7

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257058443500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD257058443500*

Uma vez encaminhada a criança para adoção, a pessoa que a entregou
voluntariamente não pode mais ter contato com a criança nem obter
qualquer informação sobre ela.

PL n.4146/2025

Vale ainda mencionar que se uma gestante manifestar desejo de entregar o
bebê para adoção logo após o nascimento o bebê ficará aos cuidados de
uma família acolhedora, desde a saída do hospital, enquanto o procedimento
de entrega voluntária é realizado na Vara da Infância e Juventude.

Apresentação: 20/08/2025 19:23:08.933 - Mesa

adoção na Vara da Infância e Juventude, que já entregou documentos para
comprovar sua idoneidade moral, participou de curso de preparação e foi
avaliado pelas psicólogas e assistentes sociais do fórum, tendo sido
considerado apto para o exercício de maternidade e paternidade de forma
responsável.

Quem entrega o filho para adoção na Vara da Infância de Juventude tem
sua privacidade garantida, uma vez que todo o procedimento de entrega é
sigiloso. Os autos em que são formalizados os atos do procedimento estão
protegidos por segredo de justiça e não são acessíveis ao público.
Além disso, a mãe tem o direito de manter em segredo o nome do pai de seu
filho e também é garantido à mãe ou aos pais o direito de não contar a
ninguém de sua família ou convívio social sobre a entrega voluntária.
Apenas se a mãe disser que sabe quem é o pai e fornecer seus dados,
autorizando que o Juiz procure o suposto pai, este será contatado para
saber se assume a paternidade e se pretende ficar com a criança.
Agradeço as contribuições do FONANUP - Fórum Nacional da Justiça
Protetiva.

Sala das Sessões, em 20 de agosto de 2025.

8

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257058443500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD257058443500*

Deputada Federal LAURA CARNEIRO

