(Do Sr. TONINHO WANDSCHEER, Sr. ALCEU MOREIRA e outros)

Altera o art. 7º e o Ato das Disposições
Constitucionais Transitórias da Constituição
Federal de 1988, para dispor sobre as
condições especiais de trabalho do motorista
profissional empregado no transporte
rodoviário de cargas e de passageiros.

PEC n.51/2024

, DE 2023

Apresentação: 12/12/2024 17:45:33.080 - Mesa

PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº

As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal,
nos termos do art. 60 da Constituição Federal, promulgam a seguinte emenda
ao texto constitucional:
Art. 1º O art. 7º da Constituição Federal passa a viger
acrescido do seguinte §2º, renomeando-se seu parágrafo único para §1º:
“Art.7º...........................................................................................
§1º................................................................................................
§2º Estritamente no caso de atividades de transporte rodoviário
de cargas e de passageiros, a lei estabelecerá condições
especiais de trabalho do motorista profissional relativas a:
I – jornada de trabalho e tempo à disposição do empregador;
II – tempo de espera nas atividades de carga e descarga;
III – condições de fruição e de fracionamento dos intervalos de

IV – local de fruição e condições de acumulação e de
fracionamento do repouso semanal remunerado;
V – remuneração de tempo de espera e de pequenas
movimentações do veículo. ” (NR)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD230316872000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Toninho Wandscheer e outros

*CD230316872000*

descanso, alimentação e repouso intrajornada e interjornada;

passa a vigorar acrescido do seguinte art. 10-A:
10-A. Até que seja promulgada a lei a que se refere o art. 7º,
§2º da Constituição, aplicar-se-ão ao motorista profissional
empregado, no transporte de passageiros e no transporte
rodoviário de cargas, as seguintes disposições:

PEC n.51/2024

Art. 2º O Ato das Disposições Constitucionais Transitórias

Apresentação: 12/12/2024 17:45:33.080 - Mesa

2

I – nos serviços de operação de veículos de transporte coletivo
de passageiros, havendo previsão em convenção ou acordo
coletivo de trabalho, mantida a remuneração e concedidos
intervalos para descanso menores ao final de cada viagem, o
intervalo para alimentação e repouso, após trabalho contínuo
de 6 (seis) horas poderá ser reduzido ou fracionado, quando
compreendido entre o término da primeira hora trabalhada e o
início da última hora trabalhada. O intervalo de descanso de
trabalho contínuo que não exceder a 6 (seis) horas poderá ser
apenas fracionado.
II – o intervalo de refeição poderá coincidir com o tempo de
parada obrigatória na condução do veículo estabelecido pela
legislação de trânsito;
III - dentro do período de 24 (vinte e quatro) horas, são
asseguradas 11 (onze) horas de descanso, sendo facultados o
seu fracionamento e a coincidência com os períodos de parada
obrigatória na condução do veículo estabelecidos pela
legislação de trânsito, garantidas, no mínimo, 8 (oito) horas
ininterruptas, no primeiro período, e o gozo do remanescente
período.
IV – será considerado como trabalho efetivo o tempo em que o
motorista empregado estiver à disposição do empregador,
excluídos os intervalos para refeição, repouso e descanso e o
tempo de espera;

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD230316872000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Toninho Wandscheer e outros

*CD230316872000*

dentro das 16 (dezesseis) horas seguintes ao fim do primeiro

motorista ficar aguardando a carga ou a descarga do veículo
nas dependências do embarcador ou do destinatário e o
período gasto com a fiscalização da mercadoria transportada
em barreiras fiscais ou alfandegárias, não sendo computados
como jornada de trabalho e nem como horas extraordinárias;

PEC n.51/2024

V – são considerados tempo de espera as horas em que o

Apresentação: 12/12/2024 17:45:33.080 - Mesa

3

VI – as horas relativas ao tempo de espera serão indenizadas
na proporção de 30% (trinta por cento) do salário-hora normal;
VII – durante o tempo de espera, o motorista poderá realizar
movimentações necessárias no veículo, as quais não serão
consideradas como parte da jornada de trabalho, ficando
garantido, porém, o gozo do descanso de 8 (oito) horas
ininterruptas do intervalo interjornadas;
VIII - nas viagens de longa distância com duração superior a 7
(sete) dias, o repouso semanal poderá ser usufruído no retorno
do motorista à base (matriz ou filial) ou ao seu domicílio, salvo
se a empresa oferecer condições adequadas para o efetivo
gozo do referido repouso. A cumulatividade de descansos
semanais em viagens de longa distância fica limitada ao
número de 3 (três) descansos consecutivos;
IX – nos serviços de transportes de cargas, quando o
empregador adotar 2 (dois) motoristas trabalhando no mesmo
veículo, o tempo de repouso poderá ser feito com o veículo em
movimento, assegurado o repouso mínimo de 6 (seis) horas
consecutivas fora do veículo em alojamento externo ou, se na
duas) horas;
X – nos serviços de transporte passageiros, quando o
empregador adotar 2 (dois) motoristas no curso da mesma
viagem, o descanso poderá ser feito com o veículo em
movimento, respeitando-se os horários de jornada de trabalho,
assegurado, após 72 (setenta e duas) horas, o repouso em

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD230316872000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Toninho Wandscheer e outros

*CD230316872000*

cabine leito, com o veículo estacionado, a cada 72 (setenta e

serviço de leito, com o veículo estacionado.
Art.3º Esta emenda constitucional entra em vigor na data de
sua publicação.

PEC n.51/2024

alojamento externo ou, se em poltrona correspondente ao

Apresentação: 12/12/2024 17:45:33.080 - Mesa

4

JUSTIFICAÇÃO
O Supremo Tribunal Federal (STF), no âmbito da Ação Direita
de Inconstitucionalidade – ADI – nº 5.352, examinou a constitucionalidade da
Lei 13.103/2015, que dispõe sobre o exercício da profissão de motorista. O
STF, de modo geral, validou a maioria dos dispositivos da lei. Porém, na
mesma decisão, alguns pontos da lei, referentes a jornada de trabalho, pausas
para descanso e repouso semanal, foram invalidados, nos termos do voto do
relator, ministro Alexandre de Moraes. Invalidou-se também a possibilidade de
descanso com o veículo em movimento, com fundamento em não haver, em
muitos casos, acomodação adequada na cabine e na precariedade das
estradas brasileiras, elementos que prejudicam a qualidade do repouso.
O voto do relator sobre a invalidade desses pontos baseou-se
principalmente no entendimento de que as normas impugnadas afetavam
negativamente as pausas e o descanso na jornada do motorista, com reflexos
na recuperação física do trabalhador e na segurança rodoviária.
A decisão também invalidou a exclusão do tempo de espera
para carga e descarga da jornada de trabalho e do cômputo de horas extras ao
argumento de que tais disposições descaracterizam a relação de trabalho e

Sabemos que o trabalho dos caminhoneiros não é nada fácil.
Temos consciência dos desafios e dificuldades que se colocam diante do
motorista profissional diariamente e o quanto devemos a esses bravos
profissionais.
Ocorre, porém, que a Lei nº 13.103/2015, resultou de um
esforço hercúleo do Congresso Nacional para dar uma resposta à crescente
insatisfação do setor com a situação do setor de transporte, especialmente

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD230316872000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Toninho Wandscheer e outros

*CD230316872000*

causam prejuízo direto ao trabalhador.

a profissão de motorista, engessando as condições de trabalho da categoria
nas normas gerais da Consolidação das Leis do Trabalho.
As incongruências da norma revogada em face da realidade
econômica, territorial e regional do País deixaram a descoberto toda a questão
da segurança e adequação necessárias no que concerne às paradas e

PEC n.51/2024

após a publicação da Lei nº 12.619, de 30 de abril de 2012, que regulamentou

Apresentação: 12/12/2024 17:45:33.080 - Mesa

5

descansos obrigatórios, para a preservação da carga e da vida dos motoristas,
prejudicando consideravelmente a atividade do transporte de cargas e levando
grave insatisfação ao setor e sérias preocupações com a sobrevivência da
atividade no médio e longo prazos.
Em resposta, a Câmara dos Deputados criou a CMOTOR, uma
Comissão Especial, constituída para analisar a matéria e propor soluções. Os
depoimentos nas audiências públicas promovidas pela CMOTOR evidenciaram
que a aplicação da

Lei nº 12.619/2012, nas condições de infraestrutura do

País, acarretava uma série de impactos negativos, tais como: o aumento no
custo do frete em torno de 30%, o encarecimento dos produtos; o impacto no
salário dos motoristas; o cancelamento de encomendas; a falta de caminhões e
de motoristas; a necessidade de se colocar em circulação em torno de 20% a
mais do número de caminhões, para atender ao escoamento da produção; o
impacto nos prêmios dos seguros; o custo adicional no “tempo de espera” de
30%; o custo adicional no “tempo reserva” de 30%; a menor produtividade dos
caminhões,

com

consequências

negativas

no

pagamento

de

seus

financiamentos; a subcontratação de motoristas profissionais autônomos, com
relação jurídica frágil, pelas empresas transportadoras; as dificuldades no
abastecimento dos supermercados; as sérias dificuldades na comercialização
índice de roubo aumentou de 18%, de janeiro a março de 2013, em razão,
provavelmente, da obrigação das paradas. 90% dos roubos de cargas ocorrem
nas paradas).
Para evitar os impactos negativos decorrentes de uma
legislação inadequada, para empresas, para os empregados e para
transportadores autônomos de cargas, a sua reformulação apresentava-se
como necessária. Esse trabalho de reformulação foi empreendido pela

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD230316872000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Toninho Wandscheer e outros

*CD230316872000*

de produtos perecíveis; o aumento do roubo de cargas (com a Lei em vigor, o

uma nova regulamentação para as condições de trabalho do motorista
profissional. Essas propostas foram incorporadas ao Projeto de Lei nº
4.246/2012, que deu origem à Lei nº 1.3103/2015.
A legislação em vigor, portanto, tem uma longa e bem
fundamentada trajetória. Não se tratou de uma decisão açodada, tomada nos

PEC n.51/2024

Comissão Especial e resultou numa proposta de alteração da Lei, contendo

Apresentação: 12/12/2024 17:45:33.080 - Mesa

6

corredores e recintos privados do Congresso Nacional; ao contrário, foi
construída paulatinamente, com muitas mãos, em praça pública, por meio de
um processo democrático, objeto de intensos debates e profundas reflexões,
acolhendo todos os segmentos envolvidos, com ampla cobertura da mídia e
participação popular.
Muito se poderia dizer acerca do processo de produção dessa
norma e das razões de sua edição. Porém, de modo sintético e simbólico,
podemos apenas lembrar que ela foi uma legislação abraçada pela própria
categoria. Lembremos que a sanção sem vetos dessa lei foi uma exigência dos
caminhoneiros para negociar o fim dos bloqueios de rodovias que paralisaram
o País entre 18 fevereiro e 3 de março de 2015. A cronologia desses fatos está
bem registrada nos periódicos da época. 1 2
Diferentemente da Lei nº 12.619/2012, a Lei nº 1.3103/2015
acalmou os ânimos, pacificou e trouxe confiança e segurança jurídica ao setor.
A ADIN 5352, protocolizada em 2015 e agora julgada em 2023, foi fruto de um
dissenso político momentâneo, normal entre os representantes da categoria,
pois, nenhuma norma pode agradar totalmente a todos.
Durante esse largo período de aplicação, em que a lei nº
1.3103/2015 vigeu plenamente, observou-se sua perfeita aceitação pelos seus
doutrina e da jurisprudência em torno dela, sem maiores problemas. Assistiu
-se também a uma acomodação gradativa das tensões e inseguranças
econômicas no setor de transporte.
1

https://economia.uol.com.br/noticias/redacao/2015/02/25/governo-propoe-sancionar-lei-docaminhoneiro-e-segurar-diesel-por-6-meses.htm, acessado em 5/8/2023.

2

https://g1.globo.com/economia/noticia/greve-dos-caminhoneiros-diferencas-e-semelhancas-do-protestode-2018-com-os-de-2013-e-2015.ghtml, acessado em 5/8/2023.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD230316872000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Toninho Wandscheer e outros

*CD230316872000*

destinatários, empregadores, empregados e autônomos, e a acomodação da

fundamento para a impugnação levada a cabo pela Corte - que, durante o
período de vigência plena da Lei nº 1.3103/2015, verificou-se uma diminuição
importante do número de acidentes com caminhoneiros em nossas rodovias.
De fato, considerando todos os acidentes registrados nas
rodovias federais brasileiras, no período de 2007 a 2018, com envolvimento de,

PEC n.51/2024

É importante observar também - pois esse argumento serviu de

Apresentação: 12/12/2024 17:45:33.080 - Mesa

7

pelo menos, um caminhão, observamos que as fatalidades atingiram seu pico
no ano de 2013, com 64.556 acidentes. Em 2018, o número de registros caiu
para 18.239.3 Em 2019, antes da crise sanitária, foram registrados 16.602
acidentes com veículos de cargas. 4
Embora se observe uma saudável redução nas estatísticas de
acidentes com caminhões, os números são ainda muito elevados e não é
possível, certamente, atribuir à nova lei, isoladamente, a redução conseguida.
Porém, é possível afirmar, com segurança, que o argumento de que as
alterações introduzidas nas pausas e intervalos de descanso do motorista
implicaram o aumento do risco na atividade não se coaduna com a realidade
mostrada pelos números das estatísticas.
Nesse sentido, pensamos que o desconhecimento da realidade
e das especificidades das atividades do transporte rodoviário de cargas e
passageiros é a causa do equívoco que levou à impugnação dos dispositivos.
Não se trata de aqui de desafiar, por meio da edição de Proposta de Emenda à
Constituição, o entendimento da Suprema Corte. Trata-se, na verdade, de
tomar a única providência possível, no momento, para remediar o equívoco
cometido e evitar que as tensões e insatisfações se acumulem nesse setor
extremamente sensível da economia nacional, que, como já se viu
País, com graves prejuízos para a sociedade como um todo.
Espera-se, durante a tramitação dessa Proposta, suprir a
Suprema Corte com os conhecimentos importantes sobre a realidade da
atividade de transporte de cargas, que julgamos que ficaram faltosos na análise
3

file:///C:/Users/Angelo%20Queiroz/Downloads/Acidentes%20Rodovi%C3%A1rios%20-%20Estat
%C3%Adsticas%20Envolvendo%20Caminh%C3%B5es%20(%C3%Adntegra).pdf,
acessado
5/8/2023.
4
https://noticias.portaldaindustria.com.br/noticias/infraestrutura/rodovias-federais-registram-16802acidentes-com-caminhoes-em-2019-mostra-cni/, acessado em 5/8/2023.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD230316872000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Toninho Wandscheer e outros

em

*CD230316872000*

anteriormente, formam um estopim para crises econômicas que paralisam o

necessário sobre a necessidade dos dispositivos que foram impugnados e que
desejamos reinserir na legislação trabalhista.
Em razão do exposto, pedimos aos nobres Pares o apoio
imprescindível para a aprovação da matéria.

Sala das Sessões, em

de

PEC n.51/2024

que levou à decretação de inconstitucionalidade, formando o convencimento

Apresentação: 12/12/2024 17:45:33.080 - Mesa

8

de 2023.

Deputado TONINHO WANDSCHEER

Deputado ALCEU MOREIRA

*CD230316872000*

2023-11079_4_1

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD230316872000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Toninho Wandscheer e outros

