, DE 2025

PL n.4152/2025

Apresentação: 20/08/2025 21:00:00.943 - Mesa

PROJETO DE LEI N.º

(Do Sr. Capitão Augusto)

Confere ao Município de
Iporanga, no Estado de São Paulo, o
título de Capital Nacional das
Cavernas.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei confere o título de Capital Nacional das
Cavernas ao município de Iporanga, no Estado de São Paulo.
Art. 2º Fica conferido o título Capital Nacional das Cavernas ao
município de Iporanga, no Estado de São Paulo.
Art. 3° Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

conferir ao município de Iporanga, no Estado de São Paulo, o título de Capital
Nacional das Cavernas.
A cidade de Iporanga, localizada no Vale do Ribeira, possui a
maior concentração de cavernas do Brasil, com 441 cavernas catalogadas, um
patrimônio natural único, com formações geológicas de grande relevância
científica, histórica, cultural e turística.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259645819700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Augusto

*CD259645819700*

O presente projeto de Lei tem o importante e justo propósito de

considerado Patrimônio da Humanidade pela UNESCO.
Além de sua importância geológica, Iporanga se consolidou
como referência em turismo sustentável, educação ambiental e preservação da
biodiversidade, integrando áreas de Mata Atlântica de extrema relevância para

PL n.4152/2025

(PETAR), uma das mais importantes unidades de conservação do mundo,

Apresentação: 20/08/2025 21:00:00.943 - Mesa

O município abriga o Parque Estadual Turístico do Alto Ribeira

a manutenção dos recursos hídricos e da vida silvestre.
O título de Capital Nacional das Cavernas vem reconhecer essa
marcante vocação natural, cultural e turística de Iporanga, estimulando ainda
mais a preservação ambiental e o desenvolvimento econômico sustentável da
região, por meio do turismo de natureza e da valorização de seu patrimônio
natural.
Ressalta-se que toda a documentação a que se refere a Lei nº
14.959/24 será oportunamente enviada à Comissão competente, referendando
oficialmente esse protagonismo nacional do município.
São estas as razões que expomos para a aprovação da
presente iniciativa, reconhecendo Iporanga como Capital Nacional das
Cavernas, pelo que pedimos o apoio dos nobres Pares.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD259645819700*

Capitão Augusto
Deputado Federal
PL-SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259645819700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Augusto

