PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

PL n.1806/2025

GABINETE DO DEPUTADO FEDERAL PR. MARCO FELICIANO

Apresentação: 23/04/2025 12:37:07.180 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

(Do Senhor Pastor Marco Feliciano)

“Lei de Garantia ao Direito de Destransição no
SUS”.
Dispõe sobre o direito à assistência integral pelo
sistema único de saúde (SUS) às pessoas que se
submeteram a procedimentos de transição de gênero
e que, por arrependimento ou outras razões, desejam
realizar o processo de destransição.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º - Esta Lei assegura o direito à assistência médica, psicológica,
cirúrgica e medicamentosa, pelo Sistema Único de Saúde (SUS), às
pessoas que se submeterem a procedimentos de transição de gênero e
que desejam retornar à sua condição original, conforme sexo biológico
de nascimento.

I – Destransição: o processo, por iniciativa do individuo, de reversão
parcial ou total das mudanças físicas, hormonais ou cirúrgicas realizadas
durante a transição de gênero;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256791139500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

*CD256791139500*

Art. 2º - Para fins desta Lei, considera-se:

realizados anteriormente.
Art. 3º - São garantidos, no âmbito do SUS, aos destransicionados:
I – acompanhamento psicológico e psiquiátrico especializado;

PL n.1806/2025

informada, o desejo de reverter os procedimentos de mudança de sexo

Apresentação: 23/04/2025 12:37:07.180 - Mesa

II – Destransicionado: a pessoa que manifesta, de forma livre e

II – exames clínicos e laboratoriais necessários à avaliação da viabilidade
da destransição;
III – realização de cirurgias reparadoras e procedimentos médicos para
reversão, sempre que possível e clinicamente indicado;
IV – fornecimento de medicamentos e tratamentos hormonais
adequados;
V – propriedade no atendimento psicológico para prevenção de danos à
saúde mental, incluindo o risco de suicídio.
Art. 4º - É vedada a negativa de atendimento pelo SUS com base em
juízo de valor sobre a decisão do individuo de realizar a destransição.
Art. 5º - O Ministério da Saúde regulamentará esta Lei no prazo de 90
(noventa) dias a contar de sua publicação.
Art. 6º - Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICATIVA

integral das pessoas que passaram por procedimentos de transição de
gênero – incluindo hormonização, cirurgias e tratamentos psicológicos –
pelo Sistema Único de Saúde (SUS) e que, por arrependimento,
sofrimento

emocional,

questões

religiosas,

sociais,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256791139500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

médicas

ou

*CD256791139500*

O presente Projeto de Lei tem como objetivo garantir o direito a saúde

Esses cidadãos e cidadãs, com base na autonomia individual, buscam
reverter total ou parcialmente às intervenções às quais se submeteram.
No entanto, enfrentam barreiras institucionais e administrativas no SUS,

PL n.1806/2025

sua condição original.

Apresentação: 23/04/2025 12:37:07.180 - Mesa

psicológicas, desejam realizar o processo de destransição e retornar à

que, em muitos casos, nega o acesso aos procedimentos de
destransição, contrariando os princípios constitucionais da dignidade da
pessoa humana, da universalidade e da integralidade do atendimento à
saúde.
É preciso reconhecer que o processo de transição de gênero, embora
amparado por políticas públicas, pode não ser definitivo para todos os
indivíduos.

A

experiência

de

desarrependimento,

muitas

vezes

ignoradas, é uma realidade crescente em diversos países. Relatos de
pessoas que sentem enganadas, pressionadas ou insuficientemente
avaliadas no processo de transição têm se multiplicado. Ignorar essa
parcela da população é negar-lhes não apenas assistência médica, mas
o direito fundamental de reconstruir sua vida e a sua identidade.
Este Projeto de Lei, portanto, não pretende questionar as politicas de
atenção à população trans, mas sim ampliar o cuidado e a escuta,
especialmente aos que, por decisão consciente e legitima, desejam
retornar à sua condição de nascimento. A saúde pública deve estar
comprometida com todos, inclusive os que se desiludiram ou sofreram
com os efeitos irreversíveis da transição.
Além, disso, o PL visa proteger a saúde mental desses indivíduos,
muitas vezes doloroso e solitário, prevenindo quadros graves de
depressão, ansiedade e até suicídio
Por fim, é essencial que o Estado brasileiro, por meio do SUS, respeite a
autodeterminação do paciente também no processo de destransição,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256791139500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

*CD256791139500*

oferecendo apoio psicológico especializado para enfrentar um processo

Diante do exposto, conclamamos os nobres pares desta Casa Legislativa
a apoiar a aprovação deste projeto, como instrumento de justiça, cuidado
e reconhecimento da pluralidade das experiências humanas.

PL n.1806/2025

sob o princípio da equidade e da dignidade humana.

Apresentação: 23/04/2025 12:37:07.180 - Mesa

assegurando acesso, acolhimento e procedimentos médicos adequados,

Fundamentação Constitucional e Legal:
O projeto se ampara nos princípios constitucionais da dignidade da
pessoa humana (art. 1º, III), do direito à saúde (art.6
º e art.196), da universalidade e integralidade do atendimento no SUS
(art.198, I e II).
Também dialoga com o principio da autonomia da vontade e o direito do
paciente a autodeterminação, conforme previsto no Código de Ética
Médica e nos tratados internacionais de direitos humanos.
Por que essa Lei é necessária?
 Existem pessoas, que após passarem por transição de gênero, se
arrependem.
 Essas pessoas hoje, não encontram amparo no SUS para desfazer
os procedimentos.
 Muitos enfrentam sofrimento psicológico, social e físico.
 O SUS deve cuidar de todos – inclusive daqueles que querem

Pr. Marco Feliciano
Deputado Federal – PL/SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256791139500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

*CD256791139500*

voltar a ser quem eram.

