(Do Sr. MAURÍCIO CARVALHO)

Regulamenta o § 1º do art. 62 da Lei nº
9.394, de 20 de dezembro de 1996, de
diretrizes e bases da educação nacional, no
que se refere à ação da União para a
promoção da formação continuada e a
capacitação dos profissionais do magistério.

PL n.4677/2025

, DE 2025

Apresentação: 19/09/2025 14:48:00.907 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Para a promoção da formação continuada e a
capacitação dos profissionais do magistério em exercício nas redes públicas de
educação básica, prevista no § 1º do art. 62 da Lei nº 9.394, de 20 de
dezembro de 1996, a União, em colaboração com os entes federados
subnacionais, apoiará a oferta de:
I – programas presenciais e semipresenciais de mestrado e
doutorado profissional;
II – cursos presenciais e semipresenciais de especialização,
com carga horária mínima de 360 (trezentas e sessenta) horas;
III – cursos de aperfeiçoamento a distância, em plataforma
mantida por instituições oficiais.
Parágrafo único. A oferta dos programas e cursos referidos nos
educação superior, públicas e privadas sem fins lucrativos, com seleção dos
candidatos realizada por meio de editais de abrangência nacional.
Art. 2º O apoio da União aos programas e cursos referidos nos
incisos I e II do caput do art. 1º será efetivado, na forma do regulamento,
mediante a concessão de:
I – bolsas de estudo para os candidatos matriculados;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256113371200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Maurício Carvalho

*CD256113371200*

incisos I e II do caput será realizada em rede nacional de instituições de

superior.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

PL n.4677/2025

II – recursos de custeio para as instituições de educação

Apresentação: 19/09/2025 14:48:00.907 - Mesa

2

O presente projeto de lei tem por objetivo consolidar, como
norma jurídica em nível de lei, iniciativas que, em boa medida, já estão em
funcionamento, porém instituídas em decretos e portarias e, portanto, sujeitas a
mudanças repentinas ou até mesmo seu encerramento.
A Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior (Capes), vinculada ao Ministério da Educação, já mantém o
Programa de Pós-Graduação stricto sensu para Qualificação de Professores da
Rede Pública da Educação Básica (Proeb), que apoia doze programas em rede
nacional, contemplando inúmeras áreas: Artes, Biologia, Educação Física,
Educação Inclusiva, Filosofia, Física, Geografia, Letras, História, Matemática,
Química e Sociologia.
Também sob a responsabilidade da Capes, encontra-se a
Universidade Aberta do Brasil (UAB), cuja capilaridade nacional permite
alcançar praticamente todas as unidades da Federação no País.
Com relação a cursos de especialização, será oportuno, por
exemplo, que a Capes retome linha de apoio que manteve durante muitos
anos.
Entre as plataformas que oferecem cursos de curta duração,
Educação (Avamec), que já apresenta grande potencial e que pode ser ainda
mais ampliado.
Ressalte-se que este projeto, na prática, dá estabilidade a
programas existentes e, portanto, já financiados com recursos públicos, não
gerando, pois, impacto orçamentário adicional.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256113371200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Maurício Carvalho

*CD256113371200*

pode ser mencionada o Ambiente Virtual de Aprendizagem do Ministério da

curso promovidas pelos entes federados subnacionais, elas existem e podem
certamente se associar, em parceria, com aquelas promovidas pelo Governo
federal.
Estou seguro de que o mérito desta proposição haverá de ser
reconhecido pelos ilustres Pares, emprestando-lhe o necessário apoio para sua

PL n.4677/2025

Embora não haja levantamento sistemático das iniciativas em

Apresentação: 19/09/2025 14:48:00.907 - Mesa

3

aprovação.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD256113371200*

Deputado MAURÍCIO CARVALHO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256113371200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Maurício Carvalho

