(Do Sr. Deputado SILAS CÂMARA)

Susta o DECRETO Nº 12.527, DE 24 DE JUNHO DE
2025, que altera o Decreto nº 8.424, de 31 de março
de 2015, para dispor sobre a concessão do benefício

PDL n.348/2025

, DE 2025

Apresentação: 25/06/2025 14:00:09.930 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

de seguro-desemprego, durante o período de defeso,
ao pescador profissional artesanal que exerce sua
atividade exclusiva e ininterruptamente, e o Decreto nº
8.425, de 31 de março de 2015, para dispor sobre os
critérios para inscrição no Registro Geral da Atividade
Pesqueira

e

para

concessão

de

autorização,

permissão ou licença para o exercício da atividade
pesqueira.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Fica sustada, nos termos dos incisos V e XI do art. 49 da
Constituição Federal, o DECRETO Nº 12.527, DE 24 DE JUNHO DE 2025, que
altera o Decreto nº 8.424, de 31 de março de 2015, para dispor sobre a
concessão do benefício de seguro-desemprego, durante o período de defeso,
ao pescador profissional artesanal que exerce sua atividade exclusiva e
ininterruptamente, e o Decreto nº 8.425, de 31 de março de 2015, para dispor
sobre os critérios para inscrição no Registro Geral da Atividade Pesqueira e
para concessão de autorização, permissão ou licença para o exercício da

Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252198918300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Silas Câmara

*CD252198918300*

atividade pesqueira.

de 2025, publicado no dia 25 de junho de 2025, alterando os Decreto nº 8.424,
de 31 de março de 2015, para dispor sobre a concessão do benefício de
seguro-desemprego, durante o período de defeso, ao pescador profissional
artesanal que exerce sua atividade exclusiva e ininterruptamente, e o Decreto
nº 8.425, de 31 de março de 2015, para dispor sobre os critérios para inscrição

PDL n.348/2025

O Governo Federal editou o Decreto n. 12.527, de 24 de junho

Apresentação: 25/06/2025 14:00:09.930 - Mesa

2

no Registro Geral da Atividade Pesqueira e para concessão de autorização,
permissão ou licença para o exercício da atividade pesqueira.
A presente alteração legislativa irá trazer grandes prejuízos aos
Pescadores e Pescadoras Artesanais inscritos no Registro Geral da Atividade
Pesqueira – RGP, como o local de obter a carteira profissional e até mesmo
retirando os benefícios previdenciários ou assistencial de natureza continuada,
direitos deles conseguidos por muita luta, deixando de existir o direito
adquirido.
Outra alteração é a delegação para os municípios, creio que
será um grande erro, e sendo notório que os municípios não têm efetivo
suficiente para atender esses profissionais. Assim, a homologação do
documento pela prefeitura será uma exigência obrigatória para a concessão do
benefício!
Ademais, o acesso ao benefício do Seguro-Defeso ao
estabelecer

novos

critérios

de

acesso,

fica

limitados

à

dotação

orçamentária.
Por tais razões, é que apresento o presente projeto, contando
com o apoio de nossos Pares para a sua aprovação, buscando um debate com

Sala das Sessões, em

de

Deputado SILAS CÂMARA

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252198918300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Silas Câmara

de 2025.

*CD252198918300*

os outros órgãos do Governo.

