(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.3567/2025

, DE 2025

Apresentação: 18/07/2025 17:39:41.247 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Institui a Medalha Nacional dos
Saberes Indígenas, com sede simbólica no
Estado de Roraima, e dá outras
providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica instituída a Medalha Nacional dos Saberes
Indígenas, destinada a reconhecer, homenagear e dar visibilidade a pessoas
indígenas de qualquer região do território nacional que se destacarem pela
preservação, transmissão, defesa ou revitalização dos saberes tradicionais dos
povos originários do Brasil.
§ 1º A honraria tem caráter simbólico, institucional e honorífico,
e será entregue anualmente, preferencialmente durante a semana do Dia dos
Povos Indígenas (19 de abril) ou no contexto do Abril Indígena.
§ 2º A sede simbólica da medalha será o Estado de Roraima,
em razão de sua relevância histórica, étnica e cultural no contexto indígena
nacional.
Art. 2º A Medalha poderá ser concedida a indígenas de
qualquer etnia ou território que atuem como:

suas comunidades;
II – líderes espirituais, pajés, parteiras, curadores, rezadores,
artesãos, agricultores e outros guardiões da cultura ancestral;
III – educadores, linguistas, artistas ou ativistas indígenas que
contribuam para a salvaguarda dos saberes e práticas tradicionais.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250206144200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD250206144200*

I – mestres e mestras de saber tradicional reconhecidos por

seguintes critérios:
I – reconhecimento comunitário formal ou informal, por meio de
indicação de organizações indígenas, conselhos, coletivos ou lideranças

PL n.3567/2025

Art. 3º A seleção dos homenageados se dará com base nos

Apresentação: 18/07/2025 17:39:41.247 - Mesa

2

tradicionais;
II – comprovação da relevância de sua atuação na preservação
e transmissão de saberes indígenas como oralidade, agricultura tradicional,
espiritualidade, arte, medicina ancestral, línguas nativas ou cosmologias;
III – representatividade regional e diversidade étnica.
Art. 4º A outorga da Medalha poderá ser coordenada por uma
Comissão Consultiva Nacional dos Saberes Indígenas, com composição,
critérios e procedimentos definidos por regulamentação do Poder Executivo
Federal, assegurada a participação de representantes indígenas.
Art. 5º A implementação da Medalha poderá ser viabilizada
com o apoio dos Ministérios dos Povos Indígenas, da Cultura, da Educação e
do Turismo, bem como por meio de parcerias com universidades, museus,
centros culturais, fundações públicas e organizações indígenas.
Parágrafo único. A presente Lei não cria cargos nem gera, por
si, obrigações orçamentárias diretas, cabendo ao Poder Executivo sua eventual
regulamentação, de forma facultativa.
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

O presente Projeto de Lei propõe a criação da Medalha
Nacional dos Saberes Indígenas, como instrumento oficial de reconhecimento
público a mestres, mestras, líderes, curadores, parteiras, educadores e
guardiões do conhecimento tradicional indígena, de qualquer parte do território
brasileiro.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250206144200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD250206144200*

JUSTIFICAÇÃO

iniciativa destaca a posição estratégica e histórica desse território na defesa
dos povos originários, sem limitar o alcance geográfico da premiação, que será
nacional, inclusiva e representativa da diversidade étnica brasileira.
O Brasil abriga mais de 300 povos indígenas, falantes de mais
de 270 línguas, distribuídos em todos os estados da Federação. Seus saberes

PL n.3567/2025

Ao estabelecer sede simbólica no Estado de Roraima, a

Apresentação: 18/07/2025 17:39:41.247 - Mesa

3

incluem medicina ancestral, espiritualidade, agricultura sustentável, culinária,
cosmologia, artesanato, pedagogias orais, sistemas de cuidado e governança
comunitária, todos reconhecidos como patrimônio imaterial da humanidade.
A proposta está em sintonia com os arts. 215 e 231 da
Constituição Federal, com a Convenção 169 da OIT, com a Lei da
Biodiversidade (13.123/2015), com a Política Nacional de Cultura Viva e com
os marcos da diversidade cultural e do reconhecimento étnico-racial em curso
no país.
A medalha tem natureza honorífica, não cria cargos, estruturas
administrativas

ou

despesas obrigatórias, e

pode

ser

regulamentada

futuramente pelo Poder Executivo, caso haja interesse político-institucional.
Diante disso, solicitamos o apoio dos nobres parlamentares
para a aprovação desta medida, que promove justiça histórica, reparação
simbólica e valorização dos povos indígenas como guardiões milenares do
território, da memória e do futuro do Brasil.

Sala das Sessões, em 18 de julho de 2025.

*CD250206144200*

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250206144200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

