, DE 2025

(Da Sra. DANIELA REINEHR)

PL n.3759/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 06/08/2025 12:35:14.470 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

Reconhece a prática de pesca artesanal da
tainha, realizada por comunidades pesqueiras no
Estado de Santa Catarina, e seus conhecimentos
tradicionais associados como manifestação da
cultura nacional.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam reconhecidos como manifestação da cultura nacional a
prática de pesca artesanal da tainha e seus conhecimentos tradicionais associados.
Art. 2º A prática de pesca artesanal da tainha, realizada
principalmente por comunidades pesqueiras no Estado de Santa Catarina, abrange
os saberes, os ofícios e as tradições a ela relacionados, incluindo:
I - os ranchos de pesca;
II - os remeiros;
III - os processos de transmissão de conhecimento;
IV - os festejos comunitários;
V - as rotas tradicionais de acesso ao mar; e
VI - demais expressões associadas ao modo de vida pesqueiro.

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição visa reconhecer como manifestação da
cultura nacional a prática de pesca artesanal da tainha – juntamente aos

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254765019600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

*CD254765019600*

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

de Santa Catarina, com destaque para a praia do Campeche, em Florianópolis.
Trata-se de uma prática tradicional que integra o ciclo cultural e
produtivo das comunidades pesqueiras da Ilha de Santa Catarina há séculos, sendo
transmitida oralmente de geração em geração. A pesca da tainha (Mugil liza) ocorre

PL n.3759/2025

conhecimentos tradicionais a ela associados –, realizada principalmente no Estado

Apresentação: 06/08/2025 12:35:14.470 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

todos os anos entre os meses de maio e julho, quando os cardumes passam pelo
litoral sul do Brasil em direção ao norte para reprodução. Em praias como o
Campeche, esse ciclo é marcado por técnicas manuais, trabalho comunitário,
saberes ancestrais, espiritualidade e rituais próprios da cultura litorânea da região.
A iniciativa ora apresentada alinha-se a outras ações de
reconhecimento oficial realizadas nos últimos anos, em âmbito estadual. Em 1º de
maio de 2019, a pesca artesanal da tainha no Campeche foi reconhecida como
Patrimônio Cultural Imaterial de Santa Catarina, por meio da Fundação Catarinense
de Cultura (FCC), com base em extensa pesquisa acadêmica e comunitária. O
processo está documentado no livro “Registro da Pesca Artesanal da Tainha no
Campeche como Patrimônio Cultural de Santa Catarina”, publicado 1 em 2020 e
distribuído para escolas públicas e bibliotecas do Estado. A publicação é resultado
do trabalho conjunto entre o Instituto Federal de Santa Catarina (IFSC), pescadores,
professores, estudantes, lideranças locais e entidades culturais.
O reconhecimento proposto, além de prestar uma justa homenagem
aos principais detentores do bem cultural, os pescadores, é especialmente oportuno
em um momento no qual a pesca artesanal da tainha se encontra sob risco de
desaparecimento, devido à especulação imobiliária, ao turismo predatório, e a
conflitos com outras práticas (de natureza esportiva, como o surfe) durante os

Em que pese sua natureza predominantemente simbólica, a
declaração da prática em tela como manifestação da cultura nacional pode
contribuir com o fomento ao turismo de base comunitária e à economia local. Afinal,
a pesca artesanal pode ser integrada a projetos sustentáveis de turismo cultural, a
exemplo do que foi observado em experiências apoiadas pelo projeto Tekoá Pirá,
parte do Projeto Comunidade Tekoá, desenvolvido no âmbito do IFSC. Este, por sua
1

Com recursos do Edital Elisabete Anderle, da Fundação Catarinense de Cultura (FCC).

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254765019600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

*CD254765019600*

meses em que a atividade é realizada.

protagonismo dos moradores nativos, através de atividades como trilhas guiadas,
oficinas culturais, gastronomia típica e vivência da pesca tradicional.
Por fim, o reconhecimento, em âmbito federal, da pesca artesanal
da tainha como manifestação da cultura de nosso País é uma forma de valorizar e

PL n.3759/2025

vez, constitui-se em uma iniciativa que visa fortalecer a economia local mediante o

Apresentação: 06/08/2025 12:35:14.470 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

legitimar os saberes tradicionais de milhares de pescadores que atuam em
comunidades litorâneas de tradição açoriana, como Campeche, Barra da Lagoa,
Pântano do Sul e Armação, e assim fortalecer sua identidade cultural e seu senso
de pertencimento.
A tainha representa, para essas comunidades, não apenas uma
fonte de alimento e renda, mas um símbolo de resistência e solidariedade social. O
manejo coletivo, a divisão do pescado entre os participantes, os saberes sobre os
ventos e as correntes, o comportamento dos cardumes e os rituais religiosos ligados
à pesca compõem um verdadeiro modo de vida comunitário e sustentável, que
precisa ser devidamente reconhecido.
Certos de que este Projeto de Lei contribui com a valorização de um
dos mais autênticos legados culturais do povo catarinense e brasileiro, em
consonância com os princípios da diversidade cultural, da dignidade da pessoa
humana e da sustentabilidade dos modos de vida tradicionais, contamos com o
apoio dos Nobres Pares para a sua aprovação.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD254765019600*

Deputada DANIELA REINEHR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254765019600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

