(Do Sr. Deputado Federal CORONEL ULYSSES)

PDL n.701/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO N.º ____, DE 2025

Apresentação: 18/09/2025 16:45:40.160 - Mesa

CÂMARA
DE
DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Coronel Ulysses

Susta a Portaria n.º 961, de 24 de junho
de 2025, do Ministério da Justiça e
Segurança Pública, que “Estabelece
diretrizes sobre uso de soluções de
tecnologia da informação aplicadas às
atividades de investigação criminal e
inteligência de segurança pública”.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Fica sustada nos termos do art. 49, inciso V, da
Constituição Federal, a Portaria n.º 961, de 24 de junho de 2025, do
Ministério da Justiça e Segurança Pública, que “estabelece diretrizes sobre
investigação criminal e inteligência de segurança pública”.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251913915800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Ulysses

*CD251913915800*

uso de soluções de tecnologia da informação aplicadas às atividades de

JUSTIFICAÇÃO

A presente proposição objetiva sustar a Portaria n.º 961, do

PDL n.701/2025

19948
...

Apresentação: 18/09/2025 16:45:40.160 - Mesa

Image

CmÂ M A R A
DE
DEPUTADOS
Gabinete
16467 do Deputado Coronel Ulysses

Ministério da Justiça e Segurança Pública, que, dentre outras diretrizes,
susta o compartilhamento de imagens e informações obtidas por sistemas
de videomonitoramento para investigações policiais, sem autorização
judicial.
Há de ressaltar inicialmente, que a proibição do uso de
imagens de videomonitoramento em investigações policiais seria um grave
retrocesso, pois dificultaria a elucidação de crimes, esvaziaria o propósito
das câmeras como ferramentas de fiscalização e prejudicaria a
transparência e a confiança entre a polícia, o sistema de justiça e a
sociedade.
Tais imagens são fundamentais para a busca da verdade real,
corroboram provas e fortalecem a responsabilização do Estado e a proteção
dos cidadãos, apesar de exigirem.
Outrossim, exigir autorização judicial prévia para que os
órgãos policiais de Inteligência e Investigação compartilhem imagens para
prática delituosa, seria contraproducente e ineficaz.
Por outro lado, o ato do MJSP se ancora em direitos
fundamentais personalíssimos para obstar a atuação policial, demonstrando
esmero absurdo e reiterado garantismo processual, que além de obstar a

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251913915800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Ulysses

*CD251913915800*

fins de elucidar delitos e produzir conhecimento que poderia antecipar

célere investigação, amplifica a burocracia do inquérito policial e,
consequentemente, a sensação de impunidade.
Desa forma, a presente proposição objetiva sustar a Portaria n.º

PDL n.701/2025

19948
...

Apresentação: 18/09/2025 16:45:40.160 - Mesa

Image

CmÂ M A R A
DE
DEPUTADOS
Gabinete
16467 do Deputado Coronel Ulysses

961, de 24 de junho de 2025, do Ministério da Justiça e Segurança Pública,
que “estabelece diretrizes sobre uso de soluções de tecnologia da
informação aplicadas às atividades de investigação criminal e inteligência
de segurança pública.
Sala das Sessões, em

de setembro de 2025.

*CD251913915800*

Deputado CORONEL ULYSSES
UNIÃO BRASIL – AC

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251913915800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Ulysses

