(Do Sr. MARCELO CRIVELLA)

Altera a Lei nº 8.069, de 13 de julho de
1990, que dispõe sobre o Estatuto da
Criança e do Adolescente e dá outras
providências, para criminalizar a divulgação
de exame de paternidade nos meios de
comunicação, nas circunstâncias que
especifica.

PL n.1801/2025

DE 2025

Apresentação: 23/04/2025 11:27:48.507 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º A Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990, que dispõe
sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente e dá outras providências, passa
a vigorar com a seguinte redação:

“Art. 232-A. Divulgar, por qualquer meio de comunicação,
resultado de exame de paternidade ou informação
protegida por segredo de justiça em processo judicial de
investigação

de

paternidade,

submetendo

criança,

adolescente ou terceiro a situação constrangedora ou
vexatória.
Pena – detenção, de seis meses a dois anos, e multa.

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252481318700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcelo Crivella

*CD252481318700*

............................................................................................”

paternidade, procedimento também incluído nos serviços prestados pelo SUS e
por algumas secretarias municipais de saúde, tem ocasionado, a par de seu
elevado alcance social, espetáculos deprimentes e, mesmo, vexatórios,

PL n.1801/2025

A popularização do teste de DNA para a comprovação da

Apresentação: 23/04/2025 11:27:48.507 - Mesa

JUSTIFICAÇÃO

principalmente na mídia televisiva.
A Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso X, garante a
inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das
pessoas, assegurando o direito à indenização em caso de violação. O Estatuto
da Criança e do Adolescente, por sua vez, estabelece que o reconhecimento
do estado de filiação é um direito personalíssimo, indisponível e imprescritível,
devendo ser exercido com o devido resguardo do segredo de justiça (art. 27).
Tantos superlativos, evidentemente, buscam cercear, de modo
impositivo, ações ou atitudes que exponha, publicamente, o menor a situações
conflitivas, sempre de alto teor emocional e constrangedor. O que se vê, no
entanto, é que, por algumas razões, mães, e até gestantes, expõem e usam
seus filhos menores, que devem ter toda a sua proteção e carinho, em
espetáculos de baixíssimo nível, onde acusam, discutem, ofendem a honra e a
imagem de pessoas e, preferencialmente, do suposto pai.
Não se discute, ante a prova do DNA, a paternidade exposta
afrontosamente. Nem, tão pouco, o direito do pai de requerer uma indenização
pela violação da sua intimidade, como assegura o citado artigo 5º da
Constituição. Mas deve-se proteger, antes e acima de tudo, a criança1, vítima
inocente da irresponsabilidade de seus pais, que não se vexam em mostrar a
esse filho foi ou não foi gerado.
Visa, portanto, este projeto a resguardar a privacidade, a
dignidade, a honra e a imagem do infante, ao criminalizar a exposição, pelos
1

CRFB, Art. 227. É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à criança, ao
adolescente e ao jovem, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à
educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à
convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência,
discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252481318700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcelo Crivella

*CD252481318700*

um público sedento de escândalos, detalhes de como foi, ou porque ou quando

lamentavelmente, irão marcar, para sempre, a criança ou o adolescente ou, até
o nascituro, quando vier a saber, futuramente, como ficou demonstrada a sua
filiação.
O art. 240 do Estatuto tipifica diversas modalidades de crimes

PL n.1801/2025

princípio, se recusava a assumi-la. São situações deprimentes que,

Apresentação: 23/04/2025 11:27:48.507 - Mesa

meios de comunicação visual, de prova da paternidade de alguém que, em

cometidos contra a criança e o adolescente por quem produzir, dirigir ou
contracenar em representação teatral, televisiva, cinematográfica etc. em cena
pornográfica, de sexo explícito ou vexatória.
Outro tipo de crime de constrangimento é o previsto no art. 232
do ECA: Submeter criança ou adolescente sob sua autoridade, guarda ou
vigilância a vexame ou a constrangimento, com pena de detenção de seis
meses a dois anos.
Já

o

artigo

que

se

pretende

adicionar

se

afigura,

circunstancialmente, como um somatório dessas modalidades criminosas, pois
abrange, tanto a hipótese do menor contracenar, como a exposição a
constrangimento por seu responsável, com a mesma pena do art. 232.
Na certeza de que os meus nobres Pares reconhecerão a
necessidade desse aperfeiçoamento legislativo, em coerência com a proteção
especial enunciada na Declaração de Genebra dos Direitos da Criança (1924);
na Declaração dos Direitos da Criança adotada pela Assembleia Geral em
20.11.1959; reconhecida na Declaração Universal dos Direitos Humanos, no
Pacto Internacional de Direitos Civis e Políticos (em particular, nos artigos 23 e
24); no Pacto Internacional de Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (em

Sala das Sessões, em

de

Deputado MARCELO CRIVELLA
(Republicanos/RJ)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252481318700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcelo Crivella

de 2025.

*CD252481318700*

particular, no artigo 10), conto com a sua rápida aprovação.

