(Do Sr. Luiz Carlos Hauly)

Institui o Sistema Nacional de Proteção da

PLP n.139/2025

, DE 2025

Apresentação: 25/06/2025 18:30:03.300 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

Economia contra Juros Abusivos - SNPEJA,
com incidência imediata sobre rendimentos
de aplicações financeiras de renda fixa que
excedam a taxa real média de juros
praticada por países da Organização para a
Cooperação e Desenvolvimento Econômico OCDE e pelos Estados Unidos da AméricaEUA, e dá outras providências.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Fica instituído, nos termos desta Lei Complementar, o
Sistema Nacional de Proteção da Economia contra Juros Abusivos - SNPEJA
com o objetivo de corrigir distorções macroeconômicas decorrentes da
manutenção de taxas de juros reais excessivamente superiores aos padrões
internacionais.
Art. 2º A incidência ocorrerá por meio de um adicional de Imposto
sobre Operações Financeiras-IOF, incidindo sobre os rendimentos de
de três pontos percentuais, a média das taxas reais de juros praticadas pelos
países da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico OCDE e pelos Estados Unidos da América, calculada anualmente.
Parágrafo único. A média das taxas reais de juros será apurada
com base nas taxas de juros de longo prazo divulgadas por dados oficiais do
Fundo Monetário Internacional-FMI, Banco Mundial ou as respectivas

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251470516400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Hauly

*CD251470516400*

aplicações financeiras de renda fixa, cujo retorno real anual exceda, em mais

Art. 3º A alíquota do adicional será de 50% (cinquenta por cento)
sobre a parcela do rendimento real que exceder os três pontos percentuais
acima da média internacional referida no artigo anterior.
§ 1º Considera-se rendimento real aquele obtido após deduzida a

PLP n.139/2025

país.

Apresentação: 25/06/2025 18:30:03.300 - Mesa

autoridades monetárias de cada país, considerando a inflação local de cada

inflação oficial acumulada no período de doze meses, medida pelo Índice
Nacional de Preços ao Consumidor Amplo-IPCA.
§ 2º O Poder Executivo, por meio do Ministério da Fazenda,
publicará até 31 de janeiro de cada ano o valor de referência da média da taxa
real de juros da OCDE e dos EUA, calculada com base em fontes oficiais
internacionais.
§ 3º A apuração e a arrecadação seguirão as regras do IOF
financeiro, respeitadas as competências da Receita Federal do Brasil e do
Banco Central.
Art. 4º Estão sujeitas à tributação todas as aplicações de renda
fixa com vencimento inferior a dez anos, incluindo, mas não se limitando a:
I – títulos públicos federais;
II – Certificados de Depósito Bancário -CDBs, Letras de Crédito
Imobiliário e do Agronegócio-LCI/LCA;
III – fundos de investimento de renda fixa com rentabilidade
líquida vinculada a ativos pós-fixados;
IV – outros produtos de investimento financeiro com rentabilidade

Parágrafo único. A incidência para o cálculo do imposto será
apurada considerando o total de aplicações do contribuinte com base no seu
cadastro da pessoa física-CPF ou cadastro nacional da pessoa jurídica-CNPJ,
Art. 5º Ficarão isentos do adicional previsto na presente Lei
Complementar:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251470516400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Hauly

*CD251470516400*

superior à inflação.

II – fundos de previdência -PGBL e VGBL, com prazo de resgate
superior a dez anos;
III

–

aplicações

efetuadas

por

instituições

filantrópicas,

beneficentes de assistência social ou educacional, nos termos da legislação

PLP n.139/2025

vigente;

Apresentação: 25/06/2025 18:30:03.300 - Mesa

I – aplicações em caderneta de poupança até o limite atualmente

específica.
Art. 6º A receita arrecadada será vinculada exclusivamente para a
amortização da Dívida Pública Bruta da União, Estados, Distrito Federal e
Municípios, com detalhamento e transparência das operações, que serão
publicadas trimestralmente pelo Tesouro Nacional
Art. 7º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua
publicação, produzindo efeitos para as aplicações contratadas a partir do
nonagésimo dia após a sua publicação, observando o disposto no Art. 150, III,
'c', da Constituição Federal.
Art. 8º O Poder Executivo regulamentará esta Lei Complementar
no prazo de até trinta dias, respeitados os princípios constitucionais da
legalidade, eficiência e transparência fiscal.

JUSTIFICAÇÃO
Apresento o presente Projeto de Lei Complementar que institui o
Sistema Nacional de Proteção da Economia contra Juros Abusivos-SNPEJA
como um mecanismo de defesa do interesse público frente à distorção imposta
por taxas reais de juros vigentes no Brasil, que se encontram entre as mais

Em 2025, o Brasil pratica uma taxa Selic de 15% ao ano, com
inflação em torno de 5,5%, resultando em uma taxa real de 9,5%. Isso nos
coloca entre os países que mais transferem recursos públicos e privados para
o sistema financeiro, mesmo com:
• crescimento do PIB superior à média da OCDE;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251470516400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Hauly

*CD251470516400*

altas do mundo, sem lastro nos fundamentos econômicos do nosso país.

• reservas internacionais robustas.
Não se trata de regular o Banco Central ou interferir na Selic:
trata-se de justiça.

PLP n.139/2025

• dívida pública menor que EUA e Europa;

Apresentação: 25/06/2025 18:30:03.300 - Mesa

• inflação controlada;

O projeto atua sobre o efeito, não sobre a decisão do Copom.
Se a política monetária brasileira optar por juros que penalizam o
Estado, o povo e a economia real, então, por consequência, parte dos ganhos
dos investidores rentistas deverá ser recolhida de volta à sociedade, para
amortizar a dívida e reduzir o custo fiscal futuro.
No cenário atual vemos que:
• empresas deixam de investir;
• famílias se endividam com taxas de 300% ao ano;
• instituições financeiras acumulam recordes de lucro sem correr
risco, sem empregar, sem produzir.
Este projeto tem um único objetivo: justiça, pois:
•

não interfere na autonomia do Banco Central.

•

não fixa teto para a Selic.

•

não questiona contratos bilaterais vigentes.

Mas afirma um princípio: quando os juros praticados no Brasil
forem escandalosamente mais altos que os padrões internacionais, parte desse

O Sistema Nacional de Proteção da Economia contra Juros
Abusivos é um gatilho de equilíbrio fiscal e social, baseado em critérios
objetivos, com transparência e aplicabilidade imediata.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251470516400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Hauly

*CD251470516400*

ganho deverá retornar ao povo brasileiro.

interesse nacional acima dos interesses financeiros.
Conto com o apoio dos nobres pares à presente proposição.

Sala das Sessões, em

PLP n.139/2025

centro e direita – a romperem com a dependência rentista e colocarem o

Apresentação: 25/06/2025 18:30:03.300 - Mesa

Convoco os parlamentares de todas as bancadas – de esquerda,

junho de 2025.

Deputado Luiz Carlos Hauly

*CD251470516400*

PODE-PR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251470516400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Hauly

