(Do Sr. FRED LINHARES)

Aperfeiçoa a legislação penal relativa
aos crimes de pedofilia e de maus-tratos.

PL n.2393/2025

, DE 2025

Apresentação: 20/05/2025 18:38:40.040 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei acrescenta o art. 241-F à Lei nº 8.069, de 13 de
julho de 1990, que “dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente e dá
outras providências”, e altera o art. 136 do Decreto-lei nº 2.848, de 7 de
dezembro de 1940 – Código Penal, a fim de aperfeiçoar a legislação penal
relativa aos crimes de pedofilia e de maus-tratos.

Art. 2º A Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990, passa a vigorar
acrescida do seguinte art. 241-F:
“Art. 241-F. Nos crimes previstos nos arts. 240, 241, 241-A,
241-B, 241-C e 241-D, a pena é aumentada de 2/3 (dois
terços) até a metade, se o agente comete o crime
prevalecendo-se de relações de parentesco consangüíneo ou
afim até o terceiro grau, ou por adoção, de tutor, curador,
preceptor, empregador da vítima ou de quem, a qualquer outro
título, tenha autoridade sobre ela, ou com seu consentimento.”

Art. 3º Fica revogado o art. 240, § 2º, inciso III, da Lei nº 8.069,
de 13 de julho de 1990.

Art. 4º O art. 136 do Decreto-lei nº 2.848, de 7 de dezembro de
1940

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252043245600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fred Linhares

*CD252043245600*

(NR)

“Art. 136. ......................................................................................
......................................................................................................
§ 4º A pena é aumentada de metade se o agente é
ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmão, cônjuge,

PL n.2393/2025

, passa a vigorar com a seguinte redação:

Apresentação: 20/05/2025 18:38:40.040 - Mesa

2

companheiro, tutor, curador, preceptor ou empregador da
vítima ou por qualquer outro título tiver autoridade sobre ela.”
(NR)

Art. 5º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
Este projeto de lei tem por finalidade aperfeiçoar a legislação
penal relativa aos crimes de pedofilia e de maus-tratos, a fim de incrementar a
prevenção e repressão destas modalidades criminosas quando existe relação
de parentesco entre o autor e a vítima, em obediência ao princípio da proteção
integral da criança e do adolescente previsto no art. 226, § 3º, da Constituição
Federal e no Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA).
Uma das medidas abarcadas na proposição que apresentamos
reside na incidência de causa de aumento de pena relativa ao parentesco do
agente da prática de pedofilia e a vítima.

“a pedofilia é uma psicopatologia em que indivíduos possuem
preferências e gostos por crianças, transfigurando-se a partir
de abusos sexuais tanto no meio real quanto no meio virtual
(HISGAIL.2017.PP.11).
Por se tratar de uma preferência perversa por infantis, a
pedofilia é considerada, no meio social e jurídico, como um
crime, causando sofrimento de revolta, repugnância,
hostilidade e vingança (HISGAIL. 2017.PP 37-38).” 1
1

Nesse
sentido
confira-se:
<
https://www.google.com/url?
sa=t&source=web&rct=j&opi=89978449&url=https://indexlaw.org/index.php/direitopenal/article/

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252043245600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fred Linhares

*CD252043245600*

Sobre o tema, assim nos ensina a doutrina pátria:

sexual de crianças e adolescentes se encontra presente no Código Penal e no
Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA).
O art. 241-E do ECA estabelece que a expressão “cena de
sexo explícito ou pornográfica” compreende qualquer situação que envolva
criança ou adolescente em atividades sexuais explícitas, reais ou simuladas, ou

PL n.2393/2025

No ordenamento jurídico pátrio, a proteção legal à liberdade

Apresentação: 20/05/2025 18:38:40.040 - Mesa

3

exibição do dos órgãos genitais de uma criança ou adolescente para fins
primordialmente sexuais.
Este

conceito

é

utilizado

na

integração

das

figuras

incriminadoras que compõem o rol crimes de pedofilia, pois a legislação não
estabelece apenas uma conduta, mas várias, a partir do art. 240 até o art. 241D do ECA.
Para a doutrina,

O art. 240 do ECA constitui, pois, um dos tipos penais chave do
rol de crimes de pedofilia, ao tipificar como crime as condutas de “produzir,
reproduzir, dirigir, fotografar, filmar ou registrar, por qualquer meio, cena de
sexo explícito ou pornográfica, envolvendo criança ou adolescente”, cominando
pena de reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa.
download/4902/
pdf&ved=2ahUKEwjci_mAz6CNAxXnGLkGHVKgMFQQFnoECBMQAQ&usg=AOvVaw0TwoAoLor385N
Ef5sl7ho2 >. Acessado em 13 de maio de 2025.
2
Idem n. 1.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252043245600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fred Linhares

*CD252043245600*

“da análise da legislação penal prevista no ECA, depreende-se
que a pedofilia, sob a ótica penal, encontra-se tipificada quando
se reproduzem dados (filmes, registro de dados, desenhos,
fotografia ou qualquer registro) que sejam publicados ou
divulgados por qualquer meio, inclusive por meio de sistema de
informática ou telemático, acerca das cenas de sexo explícitas
ou pornográficas envolvendo crianças e adolescentes,
considerando o art. 241-E, do ECA, que a expressão “cena de
sexo explícito ou pornográfica” compreende qualquer situação
que envolva criança ou adolescente em atividades sexuais
explícitas, reais ou simuladas, ou exibição dos órgãos genitais
de uma criança ou adolescente para fins primordialmente
sexuais. Na pedofilia, o autor não pratica ato sexual com a
vítima, apenas registra. Diferentemente, o estuprador deve
praticar com a vítima ato sexual, seja do tipo conjunção carnal
(relação sexual) ou outro ato libidinoso.”2

aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) se o agente comete o crime
“prevalecendo-se de relações de parentesco consanguíneo ou afim até o
terceiro grau, ou por adoção, de tutor, curador, preceptor, empregador da
vítima ou de que, a qualquer outro título, tenha autoridade sobre ela, ou com
seu consentimento”.

PL n.2393/2025

Por sua vez, o art. 240, § 3º, inciso III, do ECA, estabelece que

Apresentação: 20/05/2025 18:38:40.040 - Mesa

4

Entendemos que a quantidade de aumento de pena imposta
por meio deste dispositivo legal não tem sido capaz de dissuadir a prática dos
crimes de pedofilia no Brasil quando há relação de parentesco entre o autor e a
vítima.
Infelizmente, as estatísticas demonstram que a grande maioria
dos casos de violência sexual contra crianças e adolescentes ocorrem em
ambiente doméstico e no seio da família, e são perpetradas por pessoas que
se valem de relações de parentesco para cometê-las.
Cite-se, de outro modo, a inexistência de regra no ECA que
seja análoga ao art. 226 do Código Penal, que estabelece causas de aumento
de pena, como disposição geral, para todos os crimes contra a dignidade
sexual. Isso porque as causas de aumento de pena contra a pedofilia se
restringem ao tipo penal previsto no art. 240 em razão da regra contida no art.
240, § 3º, não se irradiando para os demais tipos penais que compõem o rol de
crimes de pedofilia.
Diante deste cenário, propomos o acréscimo do art. 241-F ao
ECA, a fim de estabelecer causa de aumento de pena de 2/3 (dois terços) até a
metade, para todos os crimes de pedofilia, ampliando a aplicação da regra hoje
prevista no art. 240, § 3º.

maus-tratos quando o autor tiver relação de parentesco com a vítima.
O art. 136, caput, do Código Penal, tipifica como crime a
conduta de “expor a perigo a vida ou a saúde de pessoa sob sua autoridade,
guarda ou vigilância, para fim de educação, ensino, tratamento ou custódia,
quer privando-a de alimentação ou cuidados indispensáveis, quer sujeitando-a

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252043245600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fred Linhares

*CD252043245600*

A proposição também busca aumentar a pena para o crime de

disciplina”, cominando pena de detenção de dois meses a um ano, ou multa.
Se do fato resulta lesão corporal, a pena é de reclusão, de um
a quatro anos (art. 136, § 1º). Se resulta a morte, a pena é de reclusão, de
quatro a doze anos (art. 136, § 2º). Aumenta-se a pena de um terço, se o crime
é praticado contra pessoa menor de 14 (catorze) anos (art. 136, § 3º).

PL n.2393/2025

a trabalho excessivo ou inadequado, quer abusando de meios de correção ou

Apresentação: 20/05/2025 18:38:40.040 - Mesa

5

Propomos seja estabelecida causa de aumento de pena de 2/3
(dois terços) até a metade para o crime de maus-tratos quando o autor for
ascendente, padrasto ou madrasta, tio, irmão, cônjuge, companheiro, tutor,
curador, preceptor ou empregador da vítima ou por qualquer outro título tiver
autoridade sobre ela.
Consideramos ser importante impor sanção penal de maior
gravidade em relação a essas pessoas em razão da relação de parentesco
estabelecida entre aqueles que cuidam e os que devem ser cuidados.
Certo de que meus nobres pares bem julgarão a conveniência
e oportunidade das alterações legislativas propostas, conclamo-os a apoiar a
aprovação deste projeto de lei.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD252043245600*

Deputado FRED LINHARES
Republicanos/DF

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252043245600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fred Linhares

