(Do Sr. TONINHO WANDSCHEER)

Dispõe sobre agentes prejudiciais à
saúde e comprovação do contribuinte
individual do Regime Geral de Previdência
Social, para fins de reconhecimento do
direito à aposentadoria de que tratam o § 4ºC do art. 40 e o inciso II do § 1º do art. 201
da Constituição Federal.

PLP n.132/2025

, DE 2025

Apresentação: 17/06/2025 17:45:33.120 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Para o reconhecimento do direito à aposentadoria de
que tratam o § 4º-C do art. 40 e o inciso II do § 1º do art. 201 da Constituição
Federal, são considerados agentes prejudiciais à saúde, sem prejuízo de
outros agentes e dos níveis de exposição previstos em regulamento:
I - vibração contínua;
II - ruído excessivo;
III - inalação de partículas ou gases tóxicos;
IV risco de transporte de agentes nocivos; e
V – exposição a equipamentos de inspeção não invasiva.
Parágrafo único. Para fins desta Lei, são considerados
equipamentos de inspeção não invasiva os detectores de raio x utilizados por

Art. 2º Os contribuintes individuais do Regime Geral de
Previdência Social têm direito à aposentadoria de que trata o inciso II do § 1º
do art. 201 da Constituição Federal, mediante comprovação efetiva da
exposição aos agentes de que trata esta Lei Complementar e normas
regulamentadoras:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253411358300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Toninho Wandscheer

*CD253411358300*

agentes de segurança e de fiscalização.

pelo segurado ao Instituto Nacional do Seguro Social, na forma do
regulamento; ou
II

–

por

formulário

assinado

por

entidade

de

classe

representativa da categoria, acrescido de documentos comprobatórios, na
forma do regulamento.

PLP n.132/2025

I – por documentos comprobatórios apresentados diretamente

Apresentação: 17/06/2025 17:45:33.120 - Mesa

2

Parágrafo único. O direito ao benefício de que trata o caput
deste artigo é assegurado ao contribuinte individual independentemente de ser
filiado à cooperativa de trabalho ou de produção.
Art. 3º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A

aposentadoria

especial

é

um

importante

benefício

previdenciário, que visa proteger os trabalhadores que são expostos a agentes
prejudiciais à sua saúde, em decorrência de sua atividade profissional. Apesar
de a Constituição Federal determinar, em seu art. 40, § 4º-C e art. 201, § 1º,
inciso II, que seja editada lei complementar para definir as regras de acesso a
este benefício, as regras estão dispersas em várias normas, especialmente
infralegais.
Há várias proposições em tramitação que buscam estabelecer
essa regulamentação da aposentadoria especial, várias delas com referências
a categorias profissionais específicas – o que é vedado pela Constituição
aprovação.
A proposta de lei complementar que ora apresentamos busca
trazer os agentes nocivos principais, que já estão pacificados nas normas
infralegais, trazendo maior segurança jurídica, tanto para os segurados, quanto
para os órgãos reguladores responsáveis pela sua implementação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253411358300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Toninho Wandscheer

*CD253411358300*

Federal –, e com detalhamentos excessivos, que acabam por inviabilizar sua

trabalhadores que são expostos com frequência a equipamentos de inspeção
não invasiva estão, assim, sujeitos à radiação, mesmo que em doses
controladas. Essa exposição frequente é prejudicial à saúde. Em relação à
vibração contínua, pode ser proveniente tanto da manipulação de ferramentas,
como também de veículo automotor. Ela é sentida especialmente em estradas

PLP n.132/2025

Quanto a esses agentes nocivos, destacamos que os

Apresentação: 17/06/2025 17:45:33.120 - Mesa

3

malconservadas ou na condução de veículos pesados. Essa vibração afeta
principalmente a coluna vertebral, o sistema muscular e articular e o sistema
circulatório.
Por sua vez, o ruído excessivo também é bastante prejudicial e
afeta diversos trabalhadores, entre eles os motoristas. Durante a condução,
esses profissionais podem estar expostos a barulho constante do motor
(sobretudo em veículos pesados e mais antigos); trânsito urbano intenso;
ambientes industriais ou rodoviários; buzinas, freadas e vibrações mecânicas.
O ruído constante e alto pode causar perda auditiva, estresse e doenças
cardiovasculares. Referente à inalação de partículas e gases tóxicos, são
situações que podem causar doenças respiratórias crônicas, além de câncer e
intoxicações, entre outras.
A proposta contempla, ainda, alguns agentes a que estão
submetidos aqueles que trabalham com o transporte de cargas, mas,
infelizmente, apesar de terem o direito ao benefício de aposentadoria especial,
têm enfrentando muitas dificuldades para comprovar o seu direito perante a
Autarquia Previdenciária, sendo necessário recorrer ao Poder Judiciário.
Uma legislação aprovada pelo Congresso Nacional oferece
maior estabilidade, garantindo maior efetividade na proteção aos trabalhadores.
judiciais que possam surgir devido à regulamentação exclusivamente por
decreto.
Além de listar os principais agentes nocivos, torna-se
imprescindível trazer maior proteção aos contribuintes individuais. Apesar de a
Constituição Federal e a legislação ordinária não trazerem qualquer restrição
de acesso à aposentadoria especial para essa categoria de segurados, estes

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253411358300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Toninho Wandscheer

*CD253411358300*

Essa previsão em lei é importante, também, para evitar futuras disputas

se comprovarem que são trabalhadores cooperados, em face de disposição do
art. 275 da Instrução Normativa PRES/INSS Nº 128, de 28 de março de 2022.
Um verdadeiro absurdo que uma instrução normativa restrinja o
direito destes trabalhadores. Mas como é a realidade atual e que tem
prejudicado

sobremaneira

os

trabalhadores

autônomos,

assim

como

PLP n.132/2025

somente conseguem ter o reconhecimento do direito na esfera administrativa

Apresentação: 17/06/2025 17:45:33.120 - Mesa

4

sobrecarregado o Poder Judiciário, entendemos que é essencial que lei
complementar deixe expresso que todos os contribuintes individuais,
independentemente de estarem filiados ou não a cooperativas de trabalho ou
produção, têm direito à aposentadoria especial. Necessário, ainda, que possam
comprovar sua exposição a agentes nocivos por documentos juntados
diretamente

à

autarquia

previdenciária,

sem

estarem

obrigados

ao

preenchimento do Perfil Profissiográfico Previdenciário – PPP. Esse documento
foi concebido para ser preenchido por empresas e, portanto, para garantir o
direito aos trabalhadores empregados.
A proposta é que o trabalhador autônomo possa obter o PPP
por meio do sindicato de sua categoria, mas que não seja uma exigência legal,
sem a qual não poderá pleitear a sua aposentadoria especial.
A aposentadoria especial é uma forma de proteção preventiva
à saúde do trabalhador, permitindo que ele se aposente mais cedo, devido às
condições adversas às quais está submetido. A legislação reconhece que o
exercício de certas atividades apresenta riscos que podem resultar em doenças
profissionais ou sequelas irreversíveis, justificando, assim, uma aposentadoria
diferenciada. Essa proteção é fundamental para garantir a integridade física e
psicológica dos trabalhadores expostos.

aprovação desta justa proposição.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado TONINHO WANDSCHEER

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253411358300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Toninho Wandscheer

*CD253411358300*

Em face do exposto, pedimos apoio dos nobres Pares para

