(Da Sra. MEIRE SERAFIM)

Dispõe sobre o reconhecimento,
valorização e estímulo à atuação das
parteiras tradicionais da Amazônia Legal nas
políticas públicas de saúde, no âmbito do
Sistema Único de Saúde (SUS), e dá outras
providências.

PL n.2236/2025

, DE 2025

Apresentação: 12/05/2025 10:25:34.690 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei reconhece a atuação das parteiras tradicionais
junto a comunidades indígenas, quilombolas, ribeirinhas e rurais na Amazônia
Legal, promovendo a integração de suas práticas nas políticas públicas de
saúde da região, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS).
Art. 2º Caberá ao órgão federal gestor do Sistema Único de
Saúde

(SUS),

adotará,

observadas

as

competências

administrativas,

orçamentárias e regulatórias, diretrizes voltadas a:
I – incentivar o reconhecimento institucional das parteiras
tradicionais e sua inclusão nas redes de atenção à saúde do SUS;
II – promover, em cooperação com os entes federativos,
programas de formação continuada, respeitando os saberes ancestrais e
comunitários das parteiras tradicionais;

básicos, equipamentos adequados, transporte e apoio logístico, em articulação
com os sistemas locais de saúde;
IV – fomentar a articulação das parteiras tradicionais com as
equipes da Estratégia Saúde da Família e com as unidades de saúde locais,
fortalecendo sua integração à rede básica de saúde.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254435631500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Meire Serafim

*CD254435631500*

III – estimular o acesso das parteiras tradicionais a insumos

único.

A

União

poderá

firmar

convênios

e

instrumentos de cooperação técnica e financeira com estados, municípios e
organizações da sociedade civil para a implementação de programas de apoio
às parteiras tradicionais.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.2236/2025

Parágrafo

Apresentação: 12/05/2025 10:25:34.690 - Mesa

2

JUSTIFICAÇÃO
As

parteiras

tradicionais

desempenham

papel

histórico

essencial no cuidado à saúde reprodutiva de mulheres em comunidades
indígenas, ribeirinhas, quilombolas e rurais da Amazônia Legal, especialmente
em contextos de ausência ou precariedade dos serviços públicos.
Segundo levantamento do Ministério da Saúde, divulgado em
2020, mais de 60% dos partos em áreas rurais isoladas da região Norte são
acompanhados por parteiras tradicionais. Contudo, apesar de sua relevante
contribuição, essas mulheres permanecem invisibilizadas nas políticas públicas
e muitas vezes exercem suas funções em condições precárias. Nesse
contexto, a Rede pela Humanização do Parto (ReHuNa) tem defendido o
reconhecimento das parteiras como parte integrante do sistema de saúde, de
modo a permitir sua capacitação e valorização cultural.
O fortalecimento do papel das parteiras também contribui para
a preservação do conhecimento tradicional e reforça práticas de saúde
intercultural, em consonância com a Convenção nº 169 da Organização
Internacional do Trabalho (OIT), ratificada pelo Brasil em 2002.

Cegonha (lançada em 2011) do Ministério da Saúde reconheceram a
importância das parteiras como colaboradoras na atenção obstétrica. Em 2023,
o Ministério da Saúde reafirmou a importância de considerar as práticas
tradicionais na Rede Cegonha, indicando a continuidade dessa integração.
Vale destacar que a prática tradicional foi reforçada no plano
cultural, em maio de 2024, pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254435631500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Meire Serafim

*CD254435631500*

No âmbito nacional, iniciativas como a Estratégia Rede

Tradicionais” como Patrimônio Cultural Imaterial do Brasil.
Com o objetivo de transformar esse reconhecimento em ações
concretas, a proposição busca estabelecer a obrigatoriedade, por parte do
órgão federal gestor do SUS, de promover o reconhecimento institucional, a
formação continuada, o fornecimento de insumos e o apoio logístico às

PL n.2236/2025

Nacional (IPHAN), que registrou o “Ofício, Saberes e Práticas das Parteiras

Apresentação: 12/05/2025 10:25:34.690 - Mesa

3

parteiras, além de fomentar sua articulação com as equipes da Estratégia
Saúde da Família e demais unidades locais.
Também é prevista a possibilidade de cooperação federativa
por meio de convênios entre União, estados e municípios, respeitando o pacto
federativo e favorecendo a implementação regionalizada das medidas.
Diante da relevância histórica, social e sanitária do ofício das
parteiras tradicionais, a aprovação desta proposta representa não apenas o
reconhecimento de seu valor, mas também o fortalecimento de uma saúde
pública mais inclusiva, respeitosa da diversidade cultural e eficaz na proteção
da vida, razão pela qual que solicito o apoio dos nobres Pares para aprovar o
projeto nesta Casa.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD254435631500*

Deputada MEIRE SERAFIM

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254435631500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Meire Serafim

