PL n.2932/2024

Apresentação: 02/10/2025 17:48:50.073 - Mesa

Institui a Rota Turística dos Lençóis
Maranhenses e do Delta, no Estado do
Maranhão.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º É instituída a Rota Turística dos Lençóis Maranhenses e do Delta,
compreendendo os Municípios de Barreirinhas, Humberto de Campos, Paulino Neves,
Primeira Cruz, Santo Amaro do Maranhão, Araioses, Água Doce do Maranhão, Urbano
Santos e Tutóia, no Estado do Maranhão.
Art. 2º A Rota Turística dos Lençóis Maranhenses e do Delta tem os seguintes
objetivos:
I – desenvolver o potencial turístico regional e local;
II – fomentar o empreendedorismo e a inovação das atividades turísticas;
III – fortalecer e fomentar os setores ligados ao turismo;
IV – promover o crescimento econômico local, sustentável e inclusivo;
V – valorizar os atrativos naturais e culturais.
Art. 3º A estruturação, a gestão e a promoção dos atrativos turísticos da Rota
Turística dos Lençóis Maranhenses e do Delta receberão o apoio dos programas oficiais
destinados ao fortalecimento da regionalização do turismo.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Brasília, na data da assinatura.

*CD259644456600*

Senador Davi Alcolumbre
Presidente do Senado Federal

Hall/pl24-2932

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD259644456600*

PL n.2932/2024

Apresentação: 02/10/2025 17:48:50.073 - Mesa

