(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.3589/2025

, DE 2025

Apresentação: 18/07/2025 17:41:16.957 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Inclui a “Festa do Milho”, realizada
anualmente na comunidade Serra Grande 1,
no município de Cantá, Estado de Roraima,
no Calendário Turístico Oficial do Brasil.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Fica incluída no Calendário Turístico Oficial do Brasil a
“Festa do Milho”, realizada anualmente na comunidade Serra Grande 1, no
município de Cantá, Estado de Roraima, como manifestação cultural,
gastronômica, agrícola e turística de relevante interesse regional e nacional.
Art. 2º A Festa do Milho será realizada, preferencialmente, no
mês de julho, com programação voltada à valorização da produção agrícola de
milho, da gastronomia regional e da cultura popular local.
Art. 3º O Ministério do Turismo poderá apoiar e promover a
divulgação do evento, bem como incentivar sua estruturação como produto
turístico regional, observado o respeito à cultura local, à agricultura familiar e à
legislação vigente.

JUSTIFICAÇÃO
A Festa do Milho, realizada na comunidade Serra Grande 1, no
município de Cantá, é uma celebração tradicional que exalta a produção
agrícola de milho e a riqueza da gastronomia popular roraimense. O evento

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251004463000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD251004463000*

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

grande confraternização com feiras de milho verde, pamonha, mingau, bolos,
pratos típicos, concursos culturais, apresentações artísticas e oficinas
comunitárias.
A festa tem se consolidado como um símbolo de valorização da
agricultura familiar, da segurança alimentar e da cultura tradicional,

PL n.3589/2025

reúne agricultores familiares, moradores da zona rural e visitantes em uma

Apresentação: 18/07/2025 17:41:16.957 - Mesa

2

movimentando a economia local e promovendo o intercâmbio entre campo e
cidade. Além de estimular o turismo rural e a identidade amazônica, fortalece a
renda dos pequenos produtores da região.
A inclusão da Festa do Milho no Calendário Turístico Oficial do
Brasil permitirá dar visibilidade nacional a essa tradição comunitária, incentivar
políticas públicas voltadas à produção agrícola, atrair visitantes e promover o
desenvolvimento sustentável no interior do estado de Roraima.
A medida está de acordo com a Política Nacional de Turismo
(Lei nº 11.771/2008) e com os princípios de valorização da cultura local, do
turismo rural, da agricultura familiar e da interiorização das ações de fomento
ao turismo no Brasil.
Diante disso, solicito o apoio dos nobres parlamentares para
aprovação deste Projeto de Lei, como forma de reconhecer a Festa do Milho de
Serra Grande 1 como manifestação legítima da cultura amazônica e potencial
indutor do turismo gastronômico e rural em Roraima.

Sala das Sessões, em 18 de julho de 2025.

*CD251004463000*

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251004463000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

