, DE 2025

(Do Sr. Capitão Alden)

PLP n.169/2025

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

Apresentação: 13/08/2025 20:19:02.110 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

Altera a Lei Complementar nº 101, de 4 de
maio de 2000, para vedar a constituição de
fundos de natureza privada para o financiamento
e custeio de programas, projetos ou ações
governamentais, quando os seus objetivos
puderem ser alcançados mediante a execução
direta por programação orçamentária e financeira
de órgão ou entidade da administração pública.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, passa a
vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 26-A. Fica vedada à União, aos Estados, ao Distrito Federal e
aos Municípios a constituição de fundos de natureza privada para o
financiamento e custeio de programas, projetos ou ações
governamentais, quando os seus objetivos puderem ser alcançados
mediante a execução direta por programação orçamentária e
financeira de órgão ou entidade da administração pública.”.

Art. 2º Esta lei complementar entra em vigor na data de sua

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição busca acrescentar o art. 26-A à Lei
Complementar nº 101, de 2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal – LRF), com o
objetivo de vedar a constituição de fundos de natureza privada para o financiamento

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254760877200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD254760877200*

publicação.

objetivos puderem ser alcançados mediante a execução direta por programação
orçamentária e financeira de órgão ou entidade da administração pública.
Observamos recentemente que a União tem promovido a criação de
fundos de natureza privada com o objetivo de financiar despesas públicas, como no

PLP n.169/2025

e custeio de programas, projetos ou ações governamentais, quando os seus

Apresentação: 13/08/2025 20:19:02.110 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

fundo do programa “Pé-de-meia” (Fipem), instituído pelo art. 7º da Lei nº
14.818/2024, com autorização para gastos de R$ 20 bilhões de reais. A União foi
autorizada a participar do Fipem com investimento de até R$ 20 bilhões. Para
compor esse fundo, o governo federal pode usar superávits financeiros do Fundo
Social, que foram acumulados entre 2018 e 2023, até o limite de R$ 13 bilhões.
Também podem financiar o programa R$ 6 bilhões do Fundo de
Garantia de Operações de Crédito Educativo (Fgeduc) e R$ 4 bilhões do Fundo
Garantidor de Operações (FGO). No entanto, essa operação foi feita com repasses
diretos fundo a fundo, sem passar pelo Orçamento-Geral da União. Em janeiro de
2025, o Tribunal de Contas da União (TCU) decidiu suspender o uso de recursos do
FGO e do Fgeduc, para financiamento desse programa até a adequação do
programa governamental à lei orçamentária.
Essa situação trouxe à luz uma possível prática que diminui a
transparência dos recursos públicos e que pode envolver a burla aos limites de teto
de gastos estabelecidos para a União, por meio da Lei Complementar nº 200/2023,
uma vez que os repasses para custeio desses fundos são classificados como
despesas financeiras, mas as despesas custeadas, no caso do FIPEM, se
enquadrariam como primárias, para fins desses limites.
Desse modo, deve ser proibida a criação de novos fundos de
puderem ser alcançados mediante a execução direta por programação orçamentária
e financeira de órgão ou entidade da administração pública.
Diante do exposto, solicitamos apoio dos nobres parlamentares a
fim de ver aprovada a presente proposição.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254760877200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD254760877200*

natureza privada para custeio de políticas públicas, quando os seus objetivos

de

de 2025.

*CD254760877200*

Deputado CAPITÃO ALDEN

PLP n.169/2025

Sala das Sessões, em

Apresentação: 13/08/2025 20:19:02.110 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254760877200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

