(Do Sr. DEFENSOR STÉLIO DENER)

Altera a Lei nº 11.326, de 24 de julho
de 2006, para reconhecer expressamente os
povos indígenas como beneficiários da
Política Nacional da Agricultura Familiar e
Empreendimentos Familiares Rurais.

PL n.2845/2025

, DE 2025

Apresentação: 11/06/2025 19:56:07.937 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º O art. 3º da Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006, passa
a vigorar acrescido do seguinte § 2º:
“Art. 3 ...........................................................................................
......................................................................................................
§ 2º Para os efeitos desta Lei, são também considerados
agricultores familiares e empreendedores familiares rurais os
membros de comunidades indígenas que pratiquem atividades
produtivas no meio rural, observando os princípios da
agricultura familiar e respeitando suas especificidades culturais,
sociais e econômicas.”

JUSTIFICAÇÃO
A inclusão expressa dos povos indígenas como beneficiários
da Política Nacional da Agricultura Familiar visa garantir o acesso equitativo às
políticas públicas de apoio à produção rural, respeitando as especificidades
culturais e sociais dessas comunidades. Tal medida promove a inclusão social

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257105225500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

*CD257105225500*

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

para o desenvolvimento sustentável em seus territórios.
A Lei nº 11.326/2006 instituiu a Política Nacional da Agricultura
Familiar, estabelecendo diretrizes para o desenvolvimento sustentável dos
agricultores e empreendedores familiares rurais. No entanto, apesar da
abrangência da norma, ela não contempla de forma explícita os povos

PL n.2845/2025

e econômica dos povos indígenas, fortalecendo sua autonomia e contribuindo

Apresentação: 11/06/2025 19:56:07.937 - Mesa

2

indígenas como sujeitos de direito dentro desse marco legal.
Muitas comunidades indígenas em todo o território nacional
desenvolvem atividades agrícolas e extrativistas voltadas à subsistência,
segurança alimentar e geração de renda, utilizando métodos sustentáveis,
tradicionais e adaptados ao seu contexto territorial e cultural. No entanto, por
não estarem expressamente incluídos na definição de "agricultores familiares"
na legislação vigente, enfrentam dificuldades no acesso a políticas públicas
estruturantes, como Linhas de crédito do PRONAF, Apoio técnico por meio de
ATER indígena, Participação nos programas de aquisição de alimentos (PAA) e
alimentação escolar (PNAE) e Inclusão em editais de fomento ou chamadas
públicas específicas.
Essa lacuna normativa resulta em exclusão prática, dificultando
o avanço de projetos produtivos indígenas mesmo em regiões com vocação
agrícola consolidada, como nos Estados do Amazonas, Acre, Mato Grosso do
Sul e Roraima.
A presente proposta visa corrigir essa omissão, reconhecendo
expressamente as comunidades indígenas que desenvolvem agricultura
tradicional ou empreendimentos sustentáveis como sujeitos da Política
Nacional da Agricultura Familiar, com pleno acesso a seus instrumentos.

oportunidades, fortalecimento da autonomia dos povos indígenas e valorização
da diversidade de formas de produção rural no Brasil.
É inquestionável o interesse público de que essa proposta se
reveste, como forma de incentivar o desenvolvimento econômico nas
comunidades indígenas do país, razão pela qual estamos certos de contar com

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257105225500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

*CD257105225500*

A medida representa um avanço em direção à igualdade de

submetemos a esta Casa.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

PL n.2845/2025

o apoio de nossos ilustres Pares para a aprovação do projeto de lei que ora

Apresentação: 11/06/2025 19:56:07.937 - Mesa

3

*CD257105225500*

Deputado DEFENSOR STÉLIO DENER

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257105225500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

