(Da Sra. BENEDITA DA SILVA)

PL n.2117/2025

, DE 2025

Apresentação: 06/05/2025 15:46:00.503 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Estabelece a política de estímulo
“Curta na Tela”, destinada a promover a
exibição de obras cinematográficas ou
videofonográficas brasileiras de curtametragem, previamente à exibição de obra
cinematográfica ou videofonográfica de
longa-metragem e de grande circulação, em
salas de cinema e redes de cinema, públicas
e privadas, em todo o território nacional.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei estabelece a política de estímulo “Curta na
Tela”, destinada a promover a exibição de obras cinematográficas ou
videofonográficas brasileiras de curta-metragem, previamente à exibição de
obra cinematográfica ou videofonográfica de longa-metragem e de grande
circulação, em salas de cinema e redes de cinema, públicas e privadas, em
todo o território nacional.
§ 1º Para os fins desta Lei, adotam-se as definições de obra
cinematográfica e videofonográfica, obra cinematográfica e videofonográfica
brasileira, obra cinematográfica ou videofonográfica, de curta-metragem e de
setembro de 2001.
§ 2º Outras definições para o cumprimento desta Lei poderão
ser elaboradas na forma de regulamento.
Art. 2º São objetivos da política de estímulo instituída por esta
Lei:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259093564300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Benedita da Silva

*CD259093564300*

longa-metragem previstas no art. 1º da Medida Provisória nº 2.228-1, de 6 de

fontes da cultura nacional;
II - impulsionar o crescimento econômico do setor audiovisual
brasileiro;
III - estimular o desenvolvimento da indústria cinematográfica

PL n.2117/2025

I - apoiar o pleno exercício dos direitos culturais e o acesso às

Apresentação: 06/05/2025 15:46:00.503 - Mesa

2

brasileira;
IV - democratizar o acesso à produção audiovisual brasileira;
V - promover a diversidade, com o intuito de contribuir para
redução das desigualdades étnico-racial e de gênero;
VI - propiciar a regionalização da cadeia criativa do setor
audiovisual brasileiro;
VII - incitar a formação de cineastas e dos demais profissionais
integrantes do setor audiovisual brasileiro;
VIII- incentivar maior distribuição e divulgação das obras de
curta metragem;
IX - promover ações em festivais regional e nacional.
Art. 3º As salas de cinema, cineclubes, cinemas itinerantes e as
redes de cinemas públicas e privadas, em todo o território nacional, deverão
exibir obra cinematográfica ou videofonográfica brasileira de curta-metragem
previamente à exibição de obra cinematográfica ou videofonográfica de longametragem e de grande circulação, na forma do regulamento.
§ 1º Haverá exibição preferencial de obras cinematográficas ou
videofonográficas de curta-metragem produzidas localmente.

cinematográficas ou videofonográficas brasileiras de curta-metragem serão
definidos nos termos de regulamento.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259093564300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Benedita da Silva

*CD259093564300*

§ 2º Os demais critérios de seleção e de exibição das obras

O Projeto de Lei que estamos apresentando estabelece a
política de estímulo “Curta na Tela”, com o intuito de promover a exibição de
obras cinematográficas ou videofonográficas brasileiras de curta-metragem,
previamente à exibição de obra cinematográfica ou videofonográfica de longa-

PL n.2117/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 06/05/2025 15:46:00.503 - Mesa

3

metragem e de grande circulação, em salas de cinema e redes de cinema,
públicas e privadas, em todo o território nacional.
Trata-se de medida que pretende apoiar o pleno exercício dos
direitos culturais e o acesso às fontes da cultura nacional, nos termos do art.
215 da nossa Constituição Federal.
Na medida em que a política de estímulo “Curta na Tela”
permitirá uma significativa ampliação dos espectadores de filmes brasileiros de
curta-metragem, certamente haverá repercussões positivas no crescimento
econômico

do

setor

audiovisual

e

no

desenvolvimento

da

indústria

cinematográfica e nacional.
Importa destacar que a produção de curtas-metragens
desempenha um papel significativo na indústria do audiovisual. Isso ocorre
porque o processo de realização de curtas-metragens promove a inovação, a
diversidade cultural, a formação de talentos – novos cineastas e demais
profissionais participantes da cadeia criativa do audiovisual – e, de modo
notável, promove a diversidade e a democratização da produção audiovisual.
Por conta do menor custo de produção em comparação aos
longas-metragens,

frequentemente

os

curtas-metragens

atuam

como

laboratórios de inovação, uma vez que os realizadores têm mais liberdade para
cineastas iniciam suas carreiras realizando curtas-metragens.
O PL em tela determina que as salas de cinema e as redes de
cinemas públicas e privadas, em todo o território nacional, deverão exibir obra
cinematográfica ou videofonográfica brasileira de curta-metragem previamente
à exibição de obra cinematográfica ou videofonográfica de longa-metragem e

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259093564300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Benedita da Silva

*CD259093564300*

experimentar novas técnicas, narrativas e estéticas. Não por acaso, grandes

metragens serão definidos nos termos de regulamento pelo órgão competente
do Poder Executivo Federal.
Ante o exposto, pedimos o apoio dos Nobres Pares para a
aprovação desta meritória Proposição.

PL n.2117/2025

de grande circulação. Os critérios de seleção e de exibição dos curtas-

Apresentação: 06/05/2025 15:46:00.503 - Mesa

4

Sala das Sessões, em 06 de maio de 2025.

Deputada BENEDITA DA SILVA

*CD259093564300*

2025-2262

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259093564300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Benedita da Silva

