DE 2025

Altera a Lei n. 9.506, do 30 do outubro do 1997, que
extinguiu o Instituto do Previdéncia dos
IPC e institulu o Piano de
Congressistas
Seguridade Social dos Congressistas P550.
—

PL n.2809/2025

,

Apresentação: 10/06/2025 20:13:00.000 - Mesa

PROJETO DE LEI N°

—

C Congresso Nacional decreta:

Art. 1°. Fica revogado o art. 10 da Lei n. 9.506, do 30 do outubro do
1997, que extinguiu o Instituto do Previdéncia dos Congressistas e instituiu o
Piano de Seguridade Social dos Congressistas.
Art. 2°. 0 art. 12 da Lei it 9.506, do 30 de outubro de 1997, passa a
vigorar acrescido de urn parágrafo Unico, corn a seguinte redaçao:
“Art 12
Paragrafo On/co. 0 aposentado ou pensionista de que trata esta LeL
inclusIve aquele refer/do no art. 1°, faz Jus A grat/f/caçao prevista na
Lel n. 4.090, de 13 do Julho de 1962.
Art. 3°. Esta Lei entra em vigor na data do sua pubhcaçao.
JUSTIFICAçAO
o presente projeto tern per objetivo fazer duas aiteraçOes no regime de

A primeira doias e a revogação do art. 10 da Lei n. 9.506, de 30 de
outubro de 1997, per impor restrição incompativei corn os principios
constitucionais cia isonornia e da iegalidade. Ac vedar o recebirnento do
proventos de aposentadoria polo Piano de Seguridade Social dos Congressistas
(PSSC) durante o exercicio de mandate eietivo, o dispositivo cria urn tratamento
desigual em reiaçao aos demais segurados dos regimes previdonciários
pUblicos, que podem acumular aposentadoria corn remuneraçao do cargo
eietivo, conforrne expressarnente autorizado peio art. 37, § 10, da Constituiçao
Federal. Trata-se do exceçao arbitrãria, sem respaido constitucionai, que
perpetua discriminaçao indovida.
Aiérn do inconstitucionai, a regra em vigor desestimuia a continuidade
da participação pohtica do cidadaos quo jã cumprirarn integraimente Os
requisites legais para a aposentadoria e seguem contribuindo para a regime. Ao
afastar, sern justificativa legitirna, a possibilidade do percepçao sirnultânea do

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD253793393100*

previdencia pariarnentar.

PL n.2809/2025

Apresentação: 10/06/2025 20:13:00.000 - Mesa

benefIcios legalmente adquiridos, o art. 10 representa urn obstáculo a Iivre
atuação parlamentar e ao pleno exercicio da cidadania. Sua revogaçao e medida
necessãria para restaurar a coeréncia do ordenamento juridico e assegurar o
respeito aos direitos previdenciários de natureza contributiva, conforme
reconhecido por precedentes do Suprerno Tribunal Federal e do Tribunal do
Contas da Uniâo.
PropOe-se tambem a equiparação dos aposentados e pensionistas
do PSSC corn os de todas as demais categorias e beneficiários de programas
sociais. ao prever o direito a gratificacao natalina, de que trata a Lei n. 4.090,
de 1962, de sorte a reparar uma discriminaçao negativa e inobservancia de
garantia instituida pela Carta Cidada. Vejarnos:
Art. 201 A previdencia social seré organizada sob a forma do Reg/me
Geral do Previdencia Social, de carãterconfributivo a de fl/ia ção obrigatOria,
observados critérios qua preservem o equilibria financeiro e atuarial, &
atenderá, na forma da lel, a:
6° A gratificaçao natal/na dos aposentados a pensionistas terá por
base o valor dos proventos do mOs de dezembro do cada ano.

Insta assinalar que incide a contribuiçao para o PSSC sobre a
parcela/gratificaçao recebida pelos parlarnentares ern atividade no més de
dezembro (art. 2° do Decreto Legislativo n. 7, de 1995).
Finalmente, destaca-se que esta alteraçao alcança os beneficiarios
(aposentados e pensionistas) do extinto IPC, cujos direitos e obrigaçOes forarn
assumidos pela Uniao, nos termos do art. 1° da Lei n. 9.506, de 1997, a fim de
conferir a eles tambern a gratificaçao natalina.
Confiante de que a proposta aperfeiçoa a legislaçao e garante a
igualdade de tratarnento, de acordo corn o principio constitucional da isonomia
(CRFB, art. 5°, caput), que define que todos são iguais perante a Iei, rogamos
aos nobres Pares para que a aprovem corn a rnerecida urgéncia.
Sala das Sessoes, em/

de

do 2025

2 Secretaria
Dell
3a Secretaria

na

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

Sergio Souza
4° Secretãrio

*CD253793393100*

A

