(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.2187/2025

, DE 2025

Apresentação: 07/05/2025 20:00:08.257 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a exclusão de ilicitude para a
comunicação, de boa-fé, de informações
relevantes sobre antecedentes criminais ou
investigações relacionadas a crimes contra
crianças e adolescentes no contexto de
convivência com esses, e dá outras
providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei estabelece hipótese de exclusão de ilicitude
para a comunicação, de boa-fé, de informações referentes a antecedentes
criminais ou procedimentos investigativos relacionados a crimes contra
crianças e adolescentes, especialmente os praticados por meios virtuais,
quando houver risco iminente ou estabelecida convivência entre o investigado
ou condenado e a criança ou adolescente.
Art. 2° Não constitui crime contra a honra, violação de sigilo ou
abuso de direito a conduta de quem, de boa-fé, comunicar aos responsáveis
legais, autoridades competentes ou instituições de ensino, acolhimento, saúde
ou similares, informações fundadas e relevantes sobre pessoa:
I – com antecedentes ou condenações por crimes previstos nos
Penal) e 240, 241, 241-A, 241-B, ou 241-D da Lei nº 8.069, de 13 de julho de
1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), ou
II – que seja objeto de procedimento investigativo relacionado à
prática de crimes sexuais, de assédio, aliciamento, exploração, tráfico ou
exposição de crianças e adolescentes, inclusive por meio digital.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256723809600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD256723809600*

arts. 217-A, 218, 218-A da Lei nº 14.811, de 12 de janeiro de 2024 (Código

aplicada se a comunicação:
I – tiver como objetivo proteger crianças ou adolescentes diante
de ameaça real ou potencial a sua integridade física, psíquica ou moral;
II – for realizada de forma objetiva, sem sensacionalismo ou

PL n.2187/2025

Art. 3° A exclusão de ilicitude prevista nesta Lei somente será

Apresentação: 07/05/2025 20:00:08.257 - Mesa

2

intuito de difamar;
III – estiver fundada em registros públicos, investigações
noticiadas ou decisões judiciais acessíveis ou em outros elementos razoáveis
de convicção.
Art. 4° O disposto nesta Lei não afasta a apuração de
eventuais excessos, dolo ou má-fé na divulgação de informações falsas,
distorcidas ou divulgadas com intenção de prejudicar injustamente terceiros.
Art. 5° Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A proteção integral da criança e do adolescente é um
compromisso

constitucional

e

internacional

assumido

pelo

Brasil.

A

Constituição Federal, em seu artigo 227, estabelece que é dever da família, da
sociedade e do Estado assegurar à criança e ao adolescente, com absoluta
prioridade, o direito à vida, à dignidade, à segurança e à proteção contra toda
forma de violência.

os Direitos da Criança em 24 de setembro de 1990, comprometendo-se a
adotar todas as medidas necessárias para proteger as crianças contra qualquer
forma de violência, abuso ou negligência. Além disso, o país também ratificou
os Protocolos Facultativos à Convenção, incluindo o Protocolo sobre a Venda
de Crianças, a Prostituição Infantil e a Pornografia Infantil, reforçando seu
compromisso com a proteção da infância em todas as suas dimensões.
.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256723809600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD256723809600*

No âmbito internacional, o Brasil ratificou a Convenção sobre

uma realidade alarmante. Em Roraima, entre 2021 e 2023, foram registrados
mais de 1.500 casos de violência sexual contra crianças e adolescentes,
evidenciando a gravidade do problema no estado. A Operação Arcanjo,
realizada em Boa Vista, destacou a necessidade urgente de ações concretas

PL n.2187/2025

Entretanto, apesar desses compromissos, os dados revelam

Apresentação: 07/05/2025 20:00:08.257 - Mesa

3

para combater esses crimes e proteger as vítimas.
No ambiente virtual, os riscos são igualmente preocupantes.
Em 2023, a SaferNet recebeu 71.867 denúncias de imagens de abuso e
exploração sexual infantil online, um recorde histórico que coloca o Brasil entre
os países com maior número de denúncias desse tipo de crime.
Além disso, estudos indicam que três em cada dez crianças e
adolescentes entre 9 e 17 anos já enfrentaram situações ofensivas ou
constrangedoras na internet.
Diante desse cenário, é fundamental fortalecer os mecanismos
legais que incentivem a sociedade a agir na proteção das crianças e
adolescentes. A proposta deste projeto de lei visa estabelecer uma exclusão de
ilicitude para aqueles que, de boa-fé, comunicarem informações relevantes
sobre pessoas com antecedentes criminais ou investigações relacionadas a
crimes contra crianças e adolescentes, especialmente no contexto de
convivência com esses menores.
Como Deputado Federal por Roraima, tenho dedicado meu
mandato à defesa dos direitos da criança e do adolescente. Apresentei o
Projeto de Lei nº 588/2025, que estabelece medidas para combater a pedofilia
e a cyberpedofilia no transporte escolar. Concomitante, propus a criação de um
crianças.
Também

lidero

ações

para

melhorar

a

infraestrutura

educacional em Roraima, visando proporcionar um ambiente seguro e
adequado para o desenvolvimento de nossas crianças.
A aprovação deste projeto de lei é um passo essencial para
fortalecer a rede de proteção às crianças e adolescentes, incentivando a

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256723809600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD256723809600*

serviço telefônico municipal para receber denúncias de maus-tratos contra

proteção dos menores. Conto com o apoio dos nobres parlamentares para a
aprovação desta medida, que representa um avanço significativo na defesa dos
direitos infantojuvenis em nosso país.

PL n.2187/2025

sociedade a agir de forma responsável e legal na prevenção de crimes e na

Apresentação: 07/05/2025 20:00:08.257 - Mesa

4

Sala das Sessões, em 07 de maio de 2025.

*CD256723809600*

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256723809600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

