(Do Sr. Leo Prates)

Estabelece à obrigatoriedade de venda de
lugares exclusivamente sentados em
voos, proibindo a venda para viagens em
pé em aviões de carreira no Brasil.

PL n.4651/2025

, DE 2025

Apresentação: 18/09/2025 10:40:39.773 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º: Fica definido que o transporte aéreo de
passageiros só pode ocorrer com o passageiro sentado, em poltronas
devidamente certificadas e em aeronaves projetadas para o transporte de
pessoas.
Art. 2º: Fica proibido às companhias aéreas de
disponibilizar, planejar ou realizar voos onde os passageiros viajem em pé, ou
em posição que não seja sentado.
Parágrafo único: Fica proibido a adoção por
companhias aéreas, dentro do espaço aéreo brasileiro, de assentos do tipo
Skyrider 2.0, cujo design se assemelha a um banco de bicicleta, para o
transporte de passageiros em pé nos aviões.
Art. 3º: Esta norma se aplica a todos os voos no espaço
aéreo brasileiro, incluindo voos domésticos e internacionais.

estará sujeito a
administrativas..

Art. 5º: Fica definido que o descumprimento desta lei
multas, revogação de licenças e outras sanções
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua

publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254919812000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Leo Prates

*CD254919812000*

Art. 4º: Fica estabelecido que a Agência Nacional de
Aviação Civil (ANAC) terá o poder de fiscalizar e aplicar multas às empresas
que desrespeitarem a lei, bem como garantir o cumprimento das normas de
segurança aeronáutica.

PL n.4651/2025

De tempos em tempos, companhias aéreas apresentam
soluções chamadas criativas para reduzir despesas, mesmo que isso signifique
abrir mão do conforto dos passageiros. Recentemente, voltou a circular a ideia
de instalar fileiras de assentos em dois níveis um sentado e outro em pé (!) nos
voos, a fim de transportar mais pessoas em um mesmo voo. Nesse caso vem
sendo proposto um conceito ousado — e desconfortável —, desenvolvido há
mais de dez anos, que voltou a ganhar destaque: permitir que viajantes façam
o trajeto praticamente em pé.

Apresentação: 18/09/2025 10:40:39.773 - Mesa

JUSTIFICAÇÃO

Michael O’Leary, CEO da Ryanair, já havia defendido
essa possibilidade há mais de uma década. A proposta consistiria em substituir
parte das poltronas convencionais da classe econômica por assentos do tipo
em pé! O design se assemelharia a um banco de bicicleta e poderia ampliar a
lotação das aeronaves em até 20%. Acredita-se que seria uma aposta
especialmente atraente para companhias aéreas de baixo custo na Europa.
Segundo as empresas envolvidas, para variar tornam a
afirmar que tal alternativa ajudaria a baratear passagens, sobretudo em voos
curtos de até duas horas. Já vimos essa ideia no passado, quando se propôs a
autorização de cobrar pelas bagagens e assentos com a justificativa que
baratearia as passagens aéreas.

No nosso projeto estabelecemos que a oferta de
assentos a bordo, no Brasil, só possa ser feita em lugares sentados aos
passageiros, de modo a não prejudicar a saúde, o conforto e a segurança a
bordo.
Assim, pelos motivos expostos, e certo de que este
projeto contribui para maior segurança de voo e proporcionar maior utilidade
pública, peço o apoio de meus nobres Pares para sua aprovação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254919812000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Leo Prates

*CD254919812000*

Fora isso, a ideia de se viajar de pé, porém, encontra
críticas relacionadas ao desconforto, possíveis impactos à saúde e à
segurança em casos de turbulência ou emergência. Ainda que as fabricantes
garantissem que o projeto atenderia às normas internacionais e só seria
aplicado em rotas específicas, a ideia segue sendo estapafúrdia.

*CD254919812000*

Deputado LEO PRATES

PL n.4651/2025

de setembro de 2025.

Apresentação: 18/09/2025 10:40:39.773 - Mesa

Sala das Sessões, em

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254919812000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Leo Prates

