, DE 2025

(Do Sr. JOSÉ AIRTON FÉLIX CIRILO)

PL n.3542/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 17/07/2025 08:40:18.523 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Dispõe sobre a obrigatoriedade de testes de
visibilidade para roupas de banho infantis
comercializadas no território nacional, com o
objetivo de garantir maior segurança visual das
crianças em ambientes aquáticos, e dá outras
providênci.as

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º As empresas que produzam ou comercializem roupas de
banho infantis no território nacional ficam obrigadas a submeter seus produtos a
testes de visibilidade em ambientes aquáticos, com o objetivo de garantir a fácil
localização visual da criança em caso de submersão ou outras situações de risco.
§ 1º Os testes deverão simular condições reais de uso, incluindo
ambientes como piscinas, rios, lagos e outros corpos d’água naturais, observando
diferentes profundidades, luminosidade e características regionais.
§ 2º Os resultados devem comprovar que as cores e padrões
mantêm contraste adequado com o ambiente aquático, facilitando a localização da
criança em situações de risco, como submersão.
Art. 2º Para fins desta Lei, considera-se roupa de banho infantil toda
vestimenta, acessório ou peça de vestuário destinada ao uso por crianças de até
finalidade específica.
Art. 3º As roupas de banho infantis que apresentarem baixa
visibilidade nos testes deverão conter, de forma permanente e visível, um alerta
interno, afixado próximo à etiqueta de composição, com os seguintes dizeres:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259184503600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. José Airton Félix Cirilo

*CD259184503600*

dez anos de idade em atividades aquáticas, independentemente do material ou

§ 1º A obrigatoriedade do alerta aplica-se exclusivamente às peças
que não atenderem aos critérios mínimos de visibilidade definidos pela
regulamentação.
§ 2º Não haverá restrição quanto ao uso de cores, desde que o

PL n.3542/2025

AQUÁTICOS. MANTENHA A SUPERVISÃO CONSTANTE DA CRIANÇA."

Apresentação: 17/07/2025 08:40:18.523 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
"ATENÇÃO: ESTA ROUPA PODE TER BAIXA VISIBILIDADE EM AMBIENTES

alerta seja aplicado nos casos exigidos por esta Lei.
§ 3º O Poder Executivo definirá, em regulamento, os critérios
técnicos e os parâmetros para a classificação de "baixa visibilidade", com base em
evidências científicas e em consenso técnico.
Art. 4º As empresas deverão manter, em seu acervo técnico, laudos
comprobatórios dos testes de visibilidade realizados em cada modelo de roupa de
banho infantil comercializado.
§

1º

Os

laudos

deverão

ser

elaborados

por

laboratórios

credenciados e reconhecidos por órgãos competentes, com capacidade técnica para
a realização de ensaios em ambientes aquáticos ou simulações ópticas de
cor/luminosidade.
§ 2º O Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia
(INMETRO) e a Secretaria Nacional do Consumidor (SENACON), vinculada ao
Ministério da Justiça e Segurança Pública, poderão solicitar, a qualquer tempo, o
acesso aos laudos para fins de fiscalização, monitoramento e revisão normativa.
§ 3º A ausência ou falsificação dos laudos, bem como o
descumprimento das demais disposições desta Lei sujeitará os infratores às
penalidades previstas na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, sem prejuízo das
demais sanções cabíveis.

Segurança Pública e do INMETRO, regulamentará esta Lei no prazo de 180 (cento e
oitenta) dias a contar da data de sua publicação.
§ 1º A elaboração da regulamentação deverá incluir especialistas em
segurança aquática, pediatria, design de produtos, defesa do consumidor,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259184503600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. José Airton Félix Cirilo

*CD259184503600*

Art. 5º O Poder Executivo, por meio do Ministério da Justiça e

§ 2º A regulamentação deverá prever mecanismos de revisão
periódica dos parâmetros e critérios técnicos, a fim de atualizá-los conforme os
avanços tecnológicos e as pesquisas sobre segurança aquática e visibilidade de
materiais.

PL n.3542/2025

Normas Técnicas (ABNT), assegurando abrangência e aplicabilidade.

Apresentação: 17/07/2025 08:40:18.523 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
representantes da indústria, laboratórios de testes e a Associação Brasileira de

Art. 6º O Poder Público, em parceria com a sociedade civil e o setor
industrial,

promoverá

campanhas

informativas

e

educativas

voltadas

à

conscientização sobre a importância da visibilidade das roupas de banho infantis e
os riscos associados à sua baixa percepção visual em ambientes aquáticos.
Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei tem como principal objetivo contribuir para
a redução dos índices lamentavelmente alarmantes de afogamentos infantis no
Brasil, especialmente entre crianças de 0 a 10 anos. Dados da Sociedade Brasileira
de Salvamento Aquático (SOBRASA) indicam que o afogamento é uma das
principais causas de morte acidental nessa faixa etária, sendo a primeira entre
crianças de 1 a 4 anos.
Estudos e relatos de incidentes demonstram que, em casos de
submersão acidental, a visibilidade da criança é fator crucial para a rapidez do
socorro. Algumas cores e padrões de roupas – mesmo aquelas que parecem
vibrantes fora da água – tornam-se praticamente invisíveis sob a água, dificultando
sua localização em momentos críticos. Isso porque as condições de luminosidade,
ambientes submersos.
Ao estabelecer a obrigatoriedade de testes de visibilidade e a
sinalização clara nos produtos que não atenderem aos parâmetros mínimos, a
proposta reforça os princípios da proteção da vida, saúde e segurança do
consumidor, eleva a qualidade da informação acerca dos trajes de banho infantis e

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259184503600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. José Airton Félix Cirilo

*CD259184503600*

profundidade e coloração da água afetam severamente a visibilidade das cores em

O projeto também respeita a liberdade de design e comercialização
ao não proibir o uso de determinadas cores, apenas exigindo que, quando
identificada baixa visibilidade, a informação seja repassada ao consumidor de forma
clara e acessível.

PL n.3542/2025

custo para as empresas e de alto impacto na proteção à infância.

Apresentação: 17/07/2025 08:40:18.523 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
contribui para a redução de acidentes. Trata-se de uma medida preventiva, de baixo

A regulamentação envolverá especialistas de diversas áreas,
garantindo que os critérios sejam objetivos, técnicos e atualizados periodicamente.
Além disso, prevê-se a atuação integrada entre órgãos de fiscalização e entidades
de defesa do consumidor.
Por fim, o caráter educativo e informativo do projeto fortalece sua
natureza preventiva, ao conscientizar pais, responsáveis e cuidadores sobre a
importância da visibilidade das roupas de banho infantis.
Diante disso, conto com o apoio dos nobres pares para a aprovação
desse importantíssimo Projeto de Lei.

Sala das Sessões, em

de julho de 2025.

*CD259184503600*

Deputado JOSÉ AIRTON FÉLIX CIRILO
PT-CE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259184503600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. José Airton Félix Cirilo

