Altera a Lei nº 12.414, de 9 de junho de
2011, para condicionar a inclusão de dados
no Cadastro Positivo ao consentimento
prévio, expresso e informado do consumidor.

PL n.4548/2025

PROJETO DE LEI Nº
, DE 2025
(Do Sr. Márcio Marinho)

Apresentação: 11/09/2025 19:01:48.170 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
GABINETE DO DEPUTADO FEDERAL MÁRCIO MARINHO – REPUBLICANOS/BA

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei nº 12.414, de 9 de junho de 2011 , passa a vigorar
acrescida do seguinte art. 3-A:
“Art. 3-A A abertura de cadastro nos bancos de dados referidos
nesta Lei somente poderá ocorrer mediante consentimento
prévio, expresso e informado da pessoa natural ou jurídica a
quem os dados se referirem, observado o disposto nesta Lei.
Parágrafo único. O consentimento de que trata o caput deverá
ser obtido de forma destacada, gratuita e inequívoca, por meio
físico ou eletrônico, facultando ao cadastrado o acesso prévio a
informações claras sobre:
I – a finalidade do tratamento dos dados;
II – os direitos do cadastrado previstos na Lei nº 13.709, de 14
de agosto de 2018 (LGPD);
III – os canais disponíveis para revogação do consentimento ou
exclusão do cadastro.”

JUSTIFICAÇÃO
A Lei nº 12.414, ao permitir a abertura automática de cadastros
positivos sem o consentimento prévio dos consumidores, tornou-se dissonante dos
princípios fundamentais da Lei Geral de Proteção de Dados (Lei nº 13.709/2018),

Câmara dos Deputados | Anexo IV, 3º andar, Gab. nº 326 | Brasília/DF, CEP: 70160-900
Telefone: (61) 3215-5326 |E-mail: dep.marciomarinho@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255322289600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Márcio Marinho

*CD255322289600*

Art. 2º Esta Lei entra em vigor 180 dias após sua publicação.

dados pessoais.
A presente proposta visa harmonizar o Cadastro Positivo à LGPD,
exigindo que a abertura de qualquer banco de dados com informações de
adimplemento seja precedida de autorização expressa, destacada e informada do

PL n.4548/2025

especialmente quanto à autodeterminação informativa e ao direito ao controle dos

Apresentação: 11/09/2025 19:01:48.170 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
GABINETE DO DEPUTADO FEDERAL MÁRCIO MARINHO – REPUBLICANOS/BA

titular dos dados. Dessa forma, assegura-se ao cidadão o direito de decidir se
deseja ou não participar desse modelo de avaliação de crédito, prevenindo riscos
de discriminação algorítmica e vazamentos de dados.
Além disso, pesquisas do Instituto Brasileiro de Defesa do
Consumidor (IDEC) demonstram que grande parte dos consumidores desconhece
sua inclusão no Cadastro Positivo e desconhece os meios para solicitar sua
exclusão. A imposição de um sistema de opt-out, como o vigente, coloca sobre o
consumidor o ônus de se proteger, quando deveria ser o contrário.
Portanto, a proposta busca restaurar o equilíbrio entre os direitos
fundamentais do consumidor e os interesses do mercado de crédito, conferindo
maior segurança jurídica, transparência e respeito à privacidade.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD255322289600*

MÁRCIO MARINHO
Deputado Federal
Republicanos/BA

Câmara dos Deputados | Anexo IV, 3º andar, Gab. nº 326 | Brasília/DF, CEP: 70160-900
Telefone: (61) 3215-5326 |E-mail: dep.marciomarinho@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255322289600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Márcio Marinho

