Deputado DELEGADO MATHEUS LAIOLA – UNIÃO/PR

PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

(Do Sr. DELEGADO MATHEUS LAIOLA)

Altera a Lei nº 9.605, de 12 de fevereiro
de 1998, para agravar a pena nos crimes de
maus-tratos a equídeos, asininos e muares.

PL n.4374/2025

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Apresentação: 02/09/2025 15:46:23.190 - Mesa

PODER LEGISLATIVO

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 32 da Lei nº 9.605, de 12 de fevereiro de 1998,
passa a vigorar acrescido do seguinte § 1º- C:
"Art. 32. (...) § 1º-C. A pena para o crime previsto no caput
deste artigo será de reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, multa e proibição da
guarda, quando se tratar de equídeos, asininos e muares."

*CD256637602400*

Art. 2o Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256637602400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Delegado Matheus Laiola

A presente proposição legislativa visa corrigir uma lacuna na
legislação ambiental brasileira, que, apesar de já tratar de crimes de maustratos contra animais, não diferencia a punição para os casos que envolvem
equídeos, asininos e muares.

PL n.4374/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 02/09/2025 15:46:23.190 - Mesa

2

A Lei nº 9.605/98, em seu artigo 32, prevê pena de detenção,
de 3 (três) meses a 1 (um) ano, e multa para quem praticar ato de abuso,
maus-tratos, ferir ou mutilar animais. A Lei nº 14.064/2020, por sua vez,
aumentou a pena para os crimes de maus-tratos a cães e gatos, reconhecendo
a importância desses animais para a sociedade. No entanto, os equídeos e
asininos, que há séculos prestam serviços e carregam pessoas, continuam
sem a devida proteção penal agravada, apesar de sua relevância histórica,
econômica e cultural.
Equídeos, asininos e muares são particularmente vulneráveis a
abusos e negligência. É comum testemunharmos em áreas urbanas e rurais
casos de cavalos, jumentos e mulas submetidos a jornadas extenuantes,
alimentados de forma inadequada, sem acesso a água e descanso, e sujeitos a
ferimentos causados por arreios mal ajustados ou por castigos físicos.
O recente caso de maus-tratos no interior de São Paulo é um
exemplo chocante dessa realidade. Um cavalo foi encontrado morto e mutilado,
com as patas cortadas. O crime gerou grande comoção e a indignação pública
cresceu ainda mais quando o próprio tutor do animal tentou justificar a
crueldade. Tal tentativa de justificativa, além de expor a falta de empatia,
reforça a necessidade de uma lei mais severa. A legislação atual é insuficiente
Estado. O aumento da pena previsto neste projeto de lei busca não apenas
punir com maior rigor os agressores, mas também servir como um instrumento
de prevenção, desestimulando a prática de atos de crueldade contra esses
animais.
Equiparar a pena para maus-tratos a equídeos, asininos e
muares àquela já aplicada a cães e gatos é um passo essencial para garantir

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256637602400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Delegado Matheus Laiola

*CD256637602400*

para coibir a violência e a crueldade, e é preciso uma resposta mais dura do

uma pena proporcional aos danos causados.
Diante do exposto e da necessidade de proteger os equídeos,
asininos e muares, conto com o apoio de meus nobres pares para a aprovação
deste projeto.

Sala das Sessões, em

de

PL n.4374/2025

que a lei reconheça a gravidade da crueldade contra esses animais e aplique

Apresentação: 02/09/2025 15:46:23.190 - Mesa

3

de 2025.

DELEGADO MATHEUS LAIOLA - UNIÃO/PR

*CD256637602400*

DEPUTADO FEDERAL

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256637602400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Delegado Matheus Laiola

