Revoga o artigo 116 e altera o artigo 110 do Decreto-Lei
nº 1.001, de 21 de outubro de 1969 (Código Penal

PL n.2560/2025

Do Sr. Cabo Gilberto Silva

Apresentação: 26/05/2025 19:54:15.440 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº DE 2025

Militar), para extinguir a pena de exílio do ordenamento
jurídico penal militar.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O Inciso II do Paragrafo 1° do artigo 110 passa a vigorar com a
seguinte redação:

Art. 110. …
§ 1º As medidas de segurança pessoais subdividem-se em:
I–…
II – não detentivas: compreendem o tratamento ambulatorial, a
interdição de licença para direção de veículos motorizados e a
proibição de frequentar determinados lugares.
Art. 2º Fica revogado o artigo 116 do Decreto-Lei nº 1.001, de 21 de outubro

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICATIVA
O presente projeto de lei visa revogar o artigo 116 do Código Penal Militar,
que institui a pena de exílio como modalidade de sanção acessória, bem como

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259289491800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cabo Gilberto Silva

*CD259289491800*

de 1969 (Código Penal Militar).

A medida se impõe porque o instituto da pena de exílio não foi recepcionado
pela Constituição Federal de 1988. O artigo 5º, inciso XV, da Carta Magna assegura
a todos os brasileiros o direito de livre locomoção em território nacional, salvo em

PL n.2560/2025

diploma.

Apresentação: 26/05/2025 19:54:15.440 - Mesa

suprimir a menção ao termo “exílio local” no artigo 110, §1º, inciso II, do mesmo

caso de restrição judicial devidamente fundamentada, o que se opõe à ideia de
confinamento territorial sem previsão legal específica e clara.
Além disso, o artigo 5º, inciso XLVII, alínea “d”, veda expressamente a pena
de banimento, salvo em caso de extradição legalmente admitida. A pena de exílio,
por seu conteúdo e finalidade, se aproxima de forma imprópria do banimento, ao
impor o afastamento forçado de determinada localidade ou território, configurandose, portanto, como inconstitucional.
A doutrina constitucional contemporânea é uníssona em apontar que, com a
promulgação da Constituição de 1988, o artigo 116 do Código Penal Militar não foi
recepcionado, mas sua revogação expressa se faz necessária para eliminar dúvidas
interpretativas, padronizar a jurisprudência e afastar práticas eventualmente
abusivas por parte de autoridades militares.
Por fim, a retirada da menção ao termo “exílio local” do artigo 110 é medida
de coerência sistêmica, assegurando que o ordenamento jurídico penal militar esteja
em harmonia com os valores democráticos e as garantias fundamentais previstas na
Constituição Federal.
Assim,

por

se

tratar

de

um

projeto

de

depuração

normativa,

aprovação.
Sala das Sessões, em ___ de __________ de 2025.
Cabo Gilberto Silva
Deputado Federal

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259289491800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cabo Gilberto Silva

*CD259289491800*

constitucionalmente necessário, solicito o apoio dos nobres pares para sua célere

