(Do Sr. ANTONIO ANDRADE)

Veda apostas negativas no âmbito das
apostas de quota fixa.

PL n.2863/2025

, DE 2025

Apresentação: 12/06/2025 15:22:24.597 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei veda apostas negativas no âmbito das apostas
de quota fixa.
Art. 2° A Lei nº 14.790, de 29 de dezembro de 2023, passa a
vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 3º-A. Ficam proibidas as apostas que tenham por
objeto ações ou condutas negativas individuais de atletas.
Parágrafo único. Para os fins desta Lei, consideram-se
ações ou condutas negativas individuais aquelas vinculadas
exclusivamente ao desempenho pessoal de um atleta no
âmbito de um ou mais eventos esportivos e que possam ser
consideradas, à luz de sua natureza típica e abstrata, como
prejudiciais ao desempenho da equipe.”

JUSTIFICAÇÃO
A crescente popularização das apostas esportivas tem
revelado fragilidades no modelo de integridade dos eventos, sobretudo quando
envolvem apostas centradas em comportamentos individuais de atletas.
Entre essas, as chamadas "apostas negativas" — como prever
se um jogador cometerá uma falta ou receberá um cartão — têm se destacado

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259253214800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Antonio Andrade

*CD259253214800*

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

induzidas por um único agente, sem depender do resultado coletivo do jogo.
Além dos riscos de manipulação, esse tipo de aposta tem se
mostrado fonte de pressão e assédio direto a jogadores, especialmente em
meios digitais, como redes sociais e aplicativos de mensagens.

PL n.2863/2025

pelo seu alto potencial de manipulação, já que podem ser deliberadamente

Apresentação: 12/06/2025 15:22:24.597 - Mesa

2

Atletas são cobrados ou intimidados por apostadores em razão
de resultados negativos que, por vezes, sequer influenciam o desfecho da
partida. Esse ambiente de insegurança prejudica o equilíbrio competitivo e o
bem-estar físico e psicológico dos atletas.
Diante desse cenário, a proposta busca restringir as apostas
que envolvam exclusivamente ações ou condutas negativas individuais,
preservando as que se referem a desempenhos positivos.
Assim, mantém-se o espaço econômico para parte das apostas
de desempenho, ao mesmo tempo em que se atua de forma cirúrgica sobre o
aspecto mais sensível do problema: a manipulação e o assédio com base em
ocorrências

negativas,

facilmente

provocáveis

e

socialmente

mais

vulnerabilizantes.
Isso posto, peço apoio dos Nobres Pares para aprovação deste
relevante projeto.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado ANTONIO ANDRADE

*CD259253214800*

2025-6784

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259253214800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Antonio Andrade

