(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Altera a Lei nº 13.105, de 16 de março
de 2015 (Código de Processo Civil), e a Lei
nº 11.419, de 19 de dezembro de 2006, com
o escopo de permitir que, excepcionalmente,
atos de comunicação processual sejam
realizados por meios eletrônicos não
cadastrados junto ao Poder Judiciário.

PL n.3736/2025

, DE 2025

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015
(Código de Processo Civil), e a Lei nº 11.419, de 19 de dezembro de 2006,
com o escopo de permitir que, excepcionalmente, atos de comunicação
processual sejam realizados por meios eletrônicos não cadastrados junto ao
Poder Judiciário.
Art. 2º A Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de
Processo Civil), passa a vigorar acrescida do seguinte art. 246-A:
“Art. 246-A. Admite-se, em caráter excepcional, que a citação
por meio eletrônico se realize mediante endereços eletrônicos,
aplicativos de mensagens ou perfis em redes sociais não
constantes no banco de dados referido no caput do art. 246
desta Lei, nos casos em que a parte citanda, sendo pessoa

§ 1º Em casos de urgência ou de tentativa de fraude ao
sistema processual, será igualmente permitida a citação de
pessoa natural conforme o disposto no caput, desde que o
citando não tenha cadastro no banco de dados mantido pelo
Poder Judiciário para a comunicação eletrônica de atos
processuais.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259692775600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD259692775600*

jurídica, descumpra a obrigação legal de cadastramento.

quando, com base nos elementos apresentados para sua
apreciação, houver suficientes motivos para acreditar que o
destinatário obterá, pelo meio eletrônico utilizado, efetiva
ciência da citação.
§ 3º Aplica-se, para o encaminhamento da citação, o prazo de

PL n.3736/2025

§ 2º O juiz somente concederá a medida mencionada no caput

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

2

02 (dois) dias úteis a que se refere o caput do art. 246 desta
Lei, devendo ser observadas, também, as disposições
constantes dos respectivos §§ 1º-A, 1º-B e 1º-C.
§ 4º As citações efetuadas com base neste artigo devem ser
realizadas mediante endereços eletrônicos públicos, que
permitam ao destinatário, de acordo com o regulamento do
Conselho Nacional de Justiça, a prévia verificação de
idoneidade.
§ 5º A validade do ato citatório ficará condicionada à juntada
aos autos de documento idôneo que comprove a recepção da
correspondência eletrônica pelo citando.
§ 6º O presente artigo não se aplica às situações que exijam a
utilização de cooperação internacional, conforme previsto no
Capítulo II, do Título II do Livro II da Parte Geral.”
Art. 3º O art. 5º da Lei nº 11.419, de 19 de dezembro de 2006,
passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 5º ..................................................................................
..............................................................................................

deste artigo possa causar prejuízo a quaisquer das partes ou
nos casos em que for evidenciada qualquer tentativa de burla
ao sistema, o ato processual deverá ser realizado por outro
meio que atinja a sua finalidade, conforme determinado pelo
juiz, inclusive mediante a utilização de endereços eletrônicos,
aplicativos de mensagens e perfis em redes sociais não

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259692775600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD259692775600*

§ 5º Nos casos urgentes em que a intimação feita na forma

que couber, as limitações previstas nos §§ 2º, 4º, 5º e 6º do
artigo 246-A da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015.
.......................................................................................” (NR)
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.3736/2025

cadastrados conforme o artigo 2º desta Lei, respeitadas, no

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

3

JUSTIFICAÇÃO
Este Projeto de Lei tem como objetivo regulamentar as citações e as
intimações feitas por meio de endereços eletrônicos, aplicativos de mensagens
e perfis em redes sociais que não estão registrados perante o Poder Judiciário.
Entendemos que é relevante regulamentar referida matéria, ainda
não explicitamente positivada, dado o crescente reconhecimento pelos
Tribunais Superiores da viabilidade de utilização dessas modalidades de
comunicação dos atos processuais.
Nesse contexto, ressaltamos que, atualmente, o art. 246 1, caput do
Código de Processo Civil de 2015, estabelece que a via eletrônica deve ser
preferencialmente adotada para as citações. Nessa modalidade, o Poder
Judiciário realiza o ato citatório utilizando endereços previamente cadastrados
em seus bancos de dados, conforme regulamentado pelo Conselho Nacional
de Justiça.

pessoas jurídicas são obrigadas a manter um cadastro em um “Domicílio
Judicial Eletrônico2”. É importante destacar que, no caso das microempresas e
Código de Processo Civil, art. 246. A citação será feita preferencialmente por meio
eletrônico, no prazo de até 2 (dois) dias úteis, contado da decisão que a determinar,
por meio dos endereços eletrônicos indicados pelo citando no banco de dados do
Poder Judiciário, conforme regulamento do Conselho Nacional de Justiça.
1

De acordo com a Resolução nº 455, de 2022, do CNJ, o Domicílio Judicial Eletrônico
corresponde “ao ambiente digital integrado ao Portal de Serviços, para a comunicação
processual entre órgãos do Poder Judiciário e os destinatários que sejam ou não
2

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259692775600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD259692775600*

Com base na sistemática mencionada, atualmente, todas as

houver registro na Rede Nacional para a Simplificação do Registro e da
Legalização de Empresas e Negócios (REDESIM 3).
Em relação às pessoas físicas, o cadastro opcional é assegurado
pelo art. 16, § 2º4 da Resolução nº 455, de 2022, mediante um sistema de login

PL n.3736/2025

empresas de pequeno porte, a obrigatoriedade de cadastro só existe se não

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

4

único, autenticado pelo serviço "gov.br", ou por meio do uso de certificado
digital.
Tendo essas considerações em mente, a presente proposição
legislativa tem como finalidade permitir que, em caráter excepcional,
comunicações processuais sejam realizadas por meio eletrônico em situações
em que o citando/intimando não possua um "Domicílio Judicial Eletrônico"
registrado junto ao Poder Judiciário.
Em resumo, com a aprovação da proposta, será permitido que
pessoas jurídicas que não cumpram o dever legal de manter seu cadastro
atualizado de endereços eletrônicos junto ao Poder Judiciário possam ser
citadas por outros meios eletrônicos, como redes sociais e aplicativos de
mensagens.
No caso das pessoas naturais que escolherem não se cadastrar,
também é possível utilizar esses canais, desde que se comprove urgência ou

partes na relação processual”.
Código de Processo Civil, art. 246, § 5º - As microempresas e as pequenas
empresas somente se sujeitam ao disposto no § 1º deste artigo quando não
possuírem endereço eletrônico cadastrado no sistema integrado da Rede Nacional
para a Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e Negócios
(Redesim).
4

Resolução nº 455 do CNJ, art. 16, § 2º - § 2 o As pessoas físicas, nos termos do art.
77, VII, do CPC, poderão realizar cadastro no Domicílio Judicial Eletrônico para
efetuar consultas públicas, bem como para o recebimento de citações e intimações,
por meio: I – do Sistema de Login Único da PDPJ-Br, via autenticação no serviço
“gov.br” do Poder Executivo Federal, com nível de conta prata ou ouro; e II – de
autenticação com uso de certificado digital.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259692775600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD259692775600*

3

critérios já previstos no art. 5º, § 5º5 da Lei nº 11.419, de 2006.
Apresentados os objetivos do projeto, ressaltamos que foram
adotadas medidas cautelares visando a garantir que os destinatários das
comunicações realmente tenham ciência do conteúdo das mensagens

PL n.3736/2025

tentativa de burla do sistema processual. Isso está em conformidade com os

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

5

eletrônicas.
Seguindo esse raciocínio, foi definido que o juiz só pode autorizar
citações por meios alternativos aos "Domicílios Judiciais Eletrônicos" quando
houver razões suficientes para acreditar que o destinatário terá efetiva ciência
da comunicação.
Além disso, foi estabelecido que a validade da citação estará
condicionada à inclusão nos autos de um documento idôneo que comprove a
recepção da mensagem. Ficará a cargo do Conselho Nacional de Justiça
regulamentar o modo pelo qual o destinatário poderá verificar a autenticidade
da mensagem recebida, com o escopo de prevenir fraudes virtuais.
Além disso, considerando que há mecanismos específicos de
cooperação internacional estabelecidos no art. 26 e seguintes do Código de
Processo Civil de 2015, entendemos que as propostas aqui apresentadas não
poderiam

substituir

esses

instrumentos

sensíveis.

Esses

mecanismos

envolvem regramentos relacionados à preservação da soberania de Estados
estrangeiros e da própria República Federativa do Brasil.
Especificamente no que diz respeito às intimações, o art. 5º, § 5º da
Lei nº 11.419, de 2006, já mencionado anteriormente, dispõe que, em casos
ser efetuadas por quaisquer meios que alcancem sua finalidade.
Com base nos objetivos deste projeto, sugerimos uma nova redação
para o dispositivo, a fim de reforçar a possibilidade de realização de intimações
Art. 5º, § 5º Nos casos urgentes em que a intimação feita na forma deste artigo possa
causar prejuízo a quaisquer das partes ou nos casos em que for evidenciada qualquer
tentativa de burla ao sistema, o ato processual deverá ser realizado por outro meio
que atinja a sua finalidade, conforme determinado pelo juiz.
5

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259692775600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD259692775600*

urgentes ou quando houver tentativa de burla ao sistema, as intimações podem

citações. Essa modificação busca garantir coerência e eficácia na comunicação
processual no contexto digital.
Com base nesses argumentos e nas sugestões de aperfeiçoamento
legislativo, consideramos que a proposição é extremamente relevante e
significativa. Ela é necessária para promover a celeridade e a efetividade das

PL n.3736/2025

por meios eletrônicos, alinhando-se ao novo regramento proposto para as

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

6

comunicações de atos processuais no ambiente digital, mantendo a segurança
jurídica. Dessa forma, solicitamos o reconhecimento dos nobres pares e a
consequente aprovação da proposta.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado JONAS DONIZETTE

*CD259692775600*

2024-17970

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259692775600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

