PROJETO DE LEI Nº ______, DE 2025
(Do Sr. Deputado Pedro Lupion)

Altera a Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de
2003, para dispor sobre a análise de
requerimentos de posse e porte de armas de
fogo e dar outras providências.

PL n.4581/2025

Gabinete do Deputado Pedro Lupion – PP/PR

Apresentação: 15/09/2025 17:20:10.040 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003, passa a vigorar com a
seguinte redação:
“ Art. 4o Para adquirir arma de fogo de uso permitido o interessado
deverá atender aos seguintes requisitos: [NR]”
“Art 6º. É proibido o porte de arma de fogo em todo o território
nacional, salvo para os casos previstos em legislação própria e para:
[...]

“ Art. 10. A autorização para o porte de arma de fogo de uso
permitido, em todo o território nacional, é de competência da Polícia
Federal e somente será concedida após autorização do Sinarm.
§ 1o A autorização prevista neste artigo poderá ser concedida com
eficácia temporária e territorial limitada, nos termos de atos
regulamentares, com validade não inferior a três anos e dependerá
de o requerente:
I – REVOGADO
Câmara dos Deputados | Anexo IV – Gabinete 812 | CEP 70160-900 | Brasília/DF
Telefones: (61) 3215.5812/3812 | www.pedrolupion.com.br | dep.pedrolupion@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250644205900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pedro Lupion

*CD250644205900*

§ 5o Aos residentes em áreas rurais, maiores de 25 (vinte e cinco)
anos que comprovem depender do emprego de arma de fogo para
prover sua subsistência alimentar familiar será concedido pela
Polícia Federal o porte de arma de fogo, na categoria caçador para
subsistência, de uma arma de uso permitido, de tiro simples, com 1
(um) ou 2 (dois) canos, de alma lisa e de calibre igual ou inferior a 16
(dezesseis), desde que o interessado apresente requerimento ao
qual deverão ser anexados os seguintes documentos: [NR]

[...]”
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.4581/2025

Gabinete do Deputado Pedro Lupion – PP/PR

Apresentação: 15/09/2025 17:20:10.040 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei visa aprimorar a Lei nº 10.826/2003
(Estatuto do Desarmamento), com o objetivo de oferecer maior clareza e
segurança jurídica quanto aos requisitos para aquisição e porte de armas de
fogo em situações específicas.
A lei atual exige a comprovação da “efetiva necessidade” sem,
porém, apresentar uma definição clara do conceito, o que entrega à autoridade
policial um poder que se aproxima muito mais do arbítrio que da
discricionariedade uma vez que em não havendo parâmetros legais efetivos a
serem comparados e verificados esta é tomada com forte grau de
subjetividade.

Constata-se elevada disparidade entre deferimentos e
indeferimentos de pedidos de aquisição e porte, tanto entre diferentes
superintendências estaduais da Polícia Federal quanto entre casos
virtualmente iguais (mesmos argumentos, mesmas provas) apresentados a
uma mesma unidade. Essa assimetria cria espaço para violações ao princípio
da impessoalidade (art. 37 da Constituição Federal) e gera insegurança para os
cidadãos.
Importante ressaltar, porém que todos os demais requisitos
especialmente os relativos à comprovação de idoneidade, testes psicológicos e
testes de aptidão, Bem como a divisão entre calibres permitidos e restritos

Câmara dos Deputados | Anexo IV – Gabinete 812 | CEP 70160-900 | Brasília/DF
Telefones: (61) 3215.5812/3812 | www.pedrolupion.com.br | dep.pedrolupion@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250644205900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pedro Lupion

*CD250644205900*

A ausência de critérios objetivos compromete a segurança jurídica
e afronta o princípio da impessoalidade uma vez que a exigência de um
conceito amorfo e indeterminado para o exercício de um direito cria situações
aberrantes como casos virtualmente iguais que recebem tratamentos
absolutamente opostos, ou até mesmo situações de renovação de pedido de
porte onde o único fator alterado entre o ultimo deferimento e o atual é o
delegado responsável ou a mudança de governo, porém sem explicações ou
fundamentações é indeferindo genericamente sob o argumento de “não
comprovou efetiva necessidade” sem sequer haver o apontamento de porque
antes havia e agora não há mais.

permanecem integralmente hígidos e sujeitos ao controle da polícia federal
havendo apenas a remoção do requisito subjetivo, amorfo e não especificado.
Assim, não se pretende ampliar indiscriminadamente o acesso às
armas, mas corrigir distorções, reduzir o espaço para arbitrariedades e
assegurar tratamento justo e uniforme aos cidadãos em todo o território
nacional.

PL n.4581/2025

Gabinete do Deputado Pedro Lupion – PP/PR

Apresentação: 15/09/2025 17:20:10.040 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

A presente proposição poderá ser denominada “Lei Charlie Kirk”,
em homenagem ao defensor da liberdade individual e do direito à autodefesa.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD250644205900*

PEDRO LUPION.
Deputado Federal – PP/PR

Câmara dos Deputados | Anexo IV – Gabinete 812 | CEP 70160-900 | Brasília/DF
Telefones: (61) 3215.5812/3812 | www.pedrolupion.com.br | dep.pedrolupion@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250644205900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pedro Lupion

