(Da Sra. ROSANGELA MORO)

Altera a Lei n.º 7.713, de 1988, para
conceder isenção do imposto de renda sobre
os proventos de aposentadoria ou reforma
recebidos por pessoas acometidas por
doenças raras.

PL n.2862/2025

, DE 2025

Apresentação: 12/06/2025 14:55:57.393 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O inciso XIV do art. 6º da Lei nº 7.713, de 22 de
dezembro de 1988, passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 6º .........................................................................................
.....................................................................................................
.
XIV – os proventos de aposentadoria ou reforma motivada por
acidente em serviço e os percebidos pelos portadores de
moléstia profissional, tuberculose ativa, alienação mental,
esclerose múltipla, neoplasia maligna, cegueira, hanseníase,
paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, doença
de Parkinson, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave,
hepatopatia grave, estados avançados da doença de Paget
(osteíte deformante), contaminação por radiação, síndrome da
imunodeficiência adquirida, doenças raras definidas por ato
do Ministério da Saúde, com base em conclusão da medicina
especializada, mesmo que a doença tenha sido contraída
depois da aposentadoria ou reforma;
............................................................................................” (NR)

*CD255835983100*

Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255835983100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rosangela Moro

Nobres pares, esta proposição altera a legislação tributária
para conceder isenção do imposto de renda sobre os proventos de
aposentadoria ou reforma percebidos por pessoas acometidas por doenças
raras nos termos estabelecidos por ato do Ministério da Saúde, em

PL n.2862/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 12/06/2025 14:55:57.393 - Mesa

2

conformidade com a Política Nacional de Atenção Integral às Pessoas com
Doenças Raras.
O atual panorama legislativo existente sobre o tema não
contempla as doenças raras, o que revela um cenário de injustiça fiscal
imposto às pessoas que sofrem dessas mazelas.
O objetivo da lei aqui proposta, portanto, é o de aliviar o ônus
fiscal das pessoas acometidas com doenças raras, em observância ao princípio
da capacidade contributiva (art. 145, § 1º, CF) e da justiça tributária (art. 145, §
3º, CF), considerando que a citada condição não se encontra, ainda, listada no
dispositivo que isenta os portadores de moléstia grave do pagamento de
imposto de renda sobre os proventos de aposentadoria ou reforma percebidos.
Juridicamente, a proposição aqui veiculada se justifica pelo fato
de não ser possível estender o benefício fiscal já existente às pessoas
acometidas por doenças raras sem a expressa previsão legal, tendo em vista
que art. 111, inciso I, do Código Tributário Nacional prevê que a legislação
tributária que disponha sobre isenção deve ser interpretada literalmente, razão
pela qual se faz necessária a inserção das doenças raras no rol de condições
que autorizam a isenção.
Além disso, ainda no aspecto jurídico, não há problema para
um ou mais elementos de definição da isenção prevista, o qual deverá observar
os contornos estabelecidos na autorização legislativa.
Note-se, a esse respeito, que a Lei n.º 14.148, de 3 de maio de
2021, responsável por instituir o Programa Emergencial de Retomada do Setor
de Eventos (Perse), delegou a ato do Ministério da Economia a competência de
listar os códigos da Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255835983100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rosangela Moro

*CD255835983100*

que a lei estabelecedora da isenção delegue para ato infralegal a atribuição de

indicada para fins de isenção.
No que se refere ao aspecto da oportunidade da proposição, é
de extrema relevância ressaltar que o objeto do projeto de lei vai ao encontro
dos anseios da população acometida pelas doenças raras, anseios tais que já
são reconhecidos como finalidades a serem atingidas pelo Estado brasileiro, a

PL n.2862/2025

que se enquadram na definição de setor de eventos referida na legislação

Apresentação: 12/06/2025 14:55:57.393 - Mesa

3

exemplo da Política Nacional de Atenção Integral às Pessoas com Doenças
Raras, instituída no âmbito do SUS pelo Ministério da Saúde.
Conforme informação do Ministério da Saúde, é estimado que
existam mais de cinco mil tipos diferentes de doenças raras, estando,
geralmente, associadas a fatores que podem ser ambientais, genéticos,
infecciosos e imunológicos1.
Outro ponto relevante de se destacar é que a Sociedade
Brasileira de Reumatologia, baseada em dados da Organização Mundial de
Saúde (OMS), estima que cerca de treze milhões de brasileiros sejam
acometidos com esse tipo de enfermidade2.
Grande parte das doenças raras implica alto grau de
sofrimento, acarretando, a reboque, elevados custos de tratamento e
degradação funcional do doente, pelo que se faz necessário preservar a
capacidade do contribuinte acometido com essa condição, mediante a
extensão da isenção do imposto de renda para os proventos de aposentadoria.
Além disso, trata-se de medida de efetivação da isonomia tributária, visto que
mesmo sendo similares ou mais graves que as doenças previstas na norma de
isenção, permanecem fora desse âmbito.
Esta proposta visa adequar a legislação fiscal ao olhar
Plano Nacional de Atenção às Pessoas com Doenças Raras, que tem por
objetivo contribuir para a melhoria da qualidade de vida das pessoas com
doenças raras.
1

Informação
retirada
do
site
do
Ministério
da
Saúde.
Disponível
em:
https://www.gov.br/saude/pt-br/composicao/saes/doencas-raras.
2
Informação retirada do site da Sociedade Brasileira de Reumatologia. Disponível em:
https://www.reumatologia.org.br/press-releases/13-milhoes-de-brasileiros-sao-acometidos-por-doencasraras-e-o-desafio-esta-no-diagnostico/

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255835983100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rosangela Moro

*CD255835983100*

contemporâneo que se tem para as doenças raras, conforme o já citado no

para a aprovação dessa relevante proposição.

Sala das Sessões, em 10 de junho de 2025.

PL n.2862/2025

Com essas razões, contamos com o apoio dos nobres pares

Apresentação: 12/06/2025 14:55:57.393 - Mesa

4

*CD255835983100*

Deputada ROSANGELA MORO
UNIÃO/SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255835983100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rosangela Moro

