PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº ______, DE 2025
(DA SRA. CAROLINE DE TONI)

Dispõe

sobre

a

sustação

de

atos

PLP n.180/2025

Gabinete da Deputada Caroline De Toni – PL/SC

Apresentação: 27/08/2025 16:16:24.840 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

normativos do Poder Judiciário que exorbitem
da sua atribuição jurisdicional em face da
competência legislativa do Congresso Nacional
- consoante o art. 49, XI, Constituição Federal.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Compete ao Congresso Nacional sustar, mediante decreto
legislativo, as decisões judiciais e atos normativos do Poder Judiciário que exorbitem
da sua atribuição jurisdicional em face da competência legislativa do Congresso
Nacional.
§ 1º O ato jurisdicional exorbitante é aquele que, sob qualquer forma,
introduz na ordem jurídica norma geral e abstrata.
§ 2º Para fins deste artigo, consideram-se normas gerais e abstratas os
atos jurisdicionais:
I.

com eficácia contra todos e efeito vinculante, relativamente aos
demais órgãos do Poder Judiciário e à administração pública, de
que tratam a Lei nº. 9.868, de 10 de novembro de 1999 e a Lei nº.

II.

que fixem tese jurídica adotada em enunciado de súmula ou em
julgamento de casos repetitivos ou com repercussão geral, nos
termos da Lei no. 13.105, de 16 de março de 2015;

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

1
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253730878500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Caroline de Toni

*CD253730878500*

9.882, de 3 de dezembro de 1999;

JUSTIFICAÇÃO
O objetivo da presente proposição é regulamentar a sustação de atos
normativos do Poder Judiciário que exorbitem da sua competência normativa e
jurisdicional em face das atribuições do Congresso Nacional, visa assim,

PLP n.180/2025

Gabinete da Deputada Caroline De Toni – PL/SC

Apresentação: 27/08/2025 16:16:24.840 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

regulamentar o disposto no inciso XI do art. 49 da Constituição Federal.
O Poder Judiciário, e em especial o Supremo Tribunal Federal - STF,
desde muito tempo vem avançando sobre a função parlamentar através do chamado
ativismo judicial, que é quando o julgador age como próprio legislador, violando
assim o equilíbrio, a harmonia e a independência dos Poderes 1.
No ativismo judicial o juiz já não mais se limita a aplicar as normas
criadas pelo Constituinte, como é típico da jurisdição, mas antes se engaja na
criação de normas tal como estivesse no exercício do mandato popular.
Neste sentido, algumas pesquisas realizadas em diferentes momentos
atestam que o Congresso Nacional, majoritariamente se incomoda com esse
cenário. Um levantamento publicado no dia 02/07/2025, pela Quaest, mostra que
49% dos parlamentares acreditam que o Supremo Tribunal Federal SEMPRE invade
as competências do Poder Legislativo, 28% acreditam que "às vezes" isso acontece.
Apenas 5% do Parlamento entende que o STF nunca extrapola suas competências o que não representa sequer metade dos parlamentares à esquerda.
Um ano antes dessa pesquisa, 46% dos deputados federais e 52% dos
senadores declaram apoio a PEC que permitiria a revogação de decisões do STF,
foi o que aferiu o Ranking dos Políticos em pesquisa para CNN 2.
Por óbvio, a proposta garante maior segurança jurídica não apenas às
atividades do Congresso Nacional, mas, sobretudo, às decisões do Supremo
princípios mais elementares da república, o princípio dos freios e contrapesos, que
traz equilíbrio e harmonia entre os poderes, de modo que as competências típicas de
cada um são preservadas e, as atípicas, são claramente delineadas. Os conflitos,
1

MARTINS, Ives Gandra da Silva. ‘O ativismo judicial e a ordem constitucional’, in: Revista Brasileira
de Direito Constitucional – RBDC n. 12, jul./dez. 2011.
2
https://www.cnnbrasil.com.br/politica/pesquisa-avalia-percepcao-dos-parlamentares-sobre-o-stf/?
utm_source=chatgpt.com

2
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253730878500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Caroline de Toni

*CD253730878500*

Tribunal Federal. Afinal, é um projeto que verdadeiramente enaltece um dos

que naturalmente surgem em uma democracia são mais facilmente solucionados.
Os exemplos desse ativismo judicial são muitos e bem conhecidos, e
aqui cito apenas alguns casos emblemáticos em que o STF usurpou a competência
do Congresso Nacional.
Em 2011, o tribunal reconheceu a mutação constitucional do art. 226, §3º
da Constituição Federal3

PLP n.180/2025

Gabinete da Deputada Caroline De Toni – PL/SC

Apresentação: 27/08/2025 16:16:24.840 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

para declarar a possibilidade de união estável entre

pessoas do mesmo sexo, conferindo nova interpretação ao que se entendia por
“entidade familiar4”, mesmo sendo isso rejeitado quando dos trabalhos da Assembleia
Nacional Constituinte5.
Em 2012, o STF também alterou a legislação ao criar nova excludente de
tipicidade do crime de aborto, quando determinou que a interrupção terapêutica na
gravidez de fetos anencefálicos não se encontrava tipificada nos arts. 124 e ss. do
Código Penal6.
Por sua vez, no ano de 2015, em decorrência da jurisprudência efetivada
pelo STF7, o CNJ editou a Resolução nº 213/2015 para instituir e viabilizar a
realização das chamadas “audiências de custódia” no sistema penal brasileiro. Muito
embora o Poder Legislativo tenha se manifestado sobre esse assunto no ano de
20198, é fato que a competência deste Poder foi omitida quando da criação da
Resolução nº 213.
Em 2016, na ocasião em que se julgava pedido do impeachment da expresidente Dilma Roussef, o então Ministro Ricardo Lewandowski decidiu, sem
qualquer fundamento, não aplicar a inelegibilidade por oito anos prevista no
parágrafo único do art. 52, faculdade não concedida pela Carta Magna.

3

Art. 226. A família, base da sociedade, tem especial proteção do Estado.
[...]
§ 3º Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a união estável entre o homem e a
mulher como entidade familiar, devendo a lei facilitar sua conversão em casamento.
4
ADPF 132.
5
MARTINS, Ives Gandra da Silva, op. cit.
6
ADPF 54.
7
ADI 5240 e da ADPF 347.
8
Lei nº 13.964/2019.

3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253730878500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Caroline de Toni

*CD253730878500*

Art. 52. ........................................................................
Parágrafo único. Nos casos previstos nos incisos I e
II, funcionará como Presidente o do Supremo
Tribunal Federal, limitando-se a condenação, que

somente será proferida por dois terços dos votos do
Senado Federal, à perda do cargo, com
inabilitação, por oito anos, para o exercício de
função pública, sem prejuízo das demais sanções
judiciais cabíveis. (grifo nosso)
Em 2019, o STF entendeu que houve omissão do Congresso por não ter

PLP n.180/2025

Gabinete da Deputada Caroline De Toni – PL/SC

Apresentação: 27/08/2025 16:16:24.840 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

criminalizado a homofobia e a transfobia, em violação ao art. 5º, incisos XLI e XLII
da Lei Maior, apesar desses dispositivos nada falarem sobre a população LGBT.
Como consequência, tais condutas passaram a ser enquadradas no tipo penal de
racismo (Lei n. 7.716/89), criando assim uma analogia prejudicial ao réu 9.
Em 2020, na ADPF 635, o ministro Edson Fachin proibiu, por liminar,
operações policiais nas favelas do Rio de Janeiro durante a pandemia. Com isso, o
STF restringiu a atuação da polícia — algo que é responsabilidade do Poder
Executivo. Como resultado, moradores dessas áreas ficaram privados do direito
fundamental à segurança pública previsto no caput do art. 5º Constituição.
Situações como essa se intensificaram nos últimos anos. Os exemplos são
fartos.
Em 2023, transitou em julgado o RE 1017365 (Tema 1.031) que rejeitou a
tese do Marco Temporal, apesar do que está previsto no art. 231 da Constituição e no
art. 67 do ADCT. Em resposta, o Congresso aprovou, em 5 de maio, o PL 490/2007,
que estabeleceu o Marco Temporal e deu origem à Lei 14.701/2023. A proposta teve
ampla aprovação: 311 votos na Câmara e 43 no Senado — bem acima da maioria
absoluta em ambas as Casas.
Não obstante, o Presidente Lula vetou trechos da medida, o que
novamente obrigou o Congresso Nacional a se posicionar sobre o tema. Na
apreciação do (VET 30), o recado foi dado. Na Câmara, os vetos foram derrubados
constitucional encerra o processo legislativo e crava a vontade do Congresso
Nacional.
No entanto, foram apresentadas ao Supremo Tribunal Federal as seguintes
ações ADI 7582, 7583, 7586 e ADO 86, que questionavam a referida Lei.
Por essa razão, a Suprema Corte criou uma Câmara de conciliação, cujo
9

ADO 26.

4
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253730878500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Caroline de Toni

*CD253730878500*

com o quórum de 321 e no Senado com o quórum de 53, o que do ponto de vista

objetivo era viabilizar a conciliação entre indígenas e agricultores. Ao todo, foram 23
audiências, que resultaram em uma nova proposta legislativa, pasmem, minutada
pela própria Corte, como se pode verificar no sítio oficial do órgão 10 e nos autos das
ações supramencionadas.
A apresentação de um novo texto dentro da ação contraria duas decisões
já tomadas pelo Congresso e não tem respaldo em nenhuma norma vigente. Isso fere

PLP n.180/2025

Gabinete da Deputada Caroline De Toni – PL/SC

Apresentação: 27/08/2025 16:16:24.840 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

diretamente o artigo 49, XI da Constituição.
O STF, assim como qualquer outro órgão do Judiciário, não tem autoridade
para legislar — apenas pode propor leis relacionadas à sua estrutura interna.
Por isso, ao apresentar uma minuta de projeto de lei diferente da que foi
aprovada pelo Congresso, o Judiciário ultrapassa seus limites e desrespeita a função
legislativa. Esse caso mostra a urgência de regulamentar o artigo 49, XI, para
proteger as atribuições do Legislativo frente a interferências de outros poderes.
Em 2023, o PL 334/2023 prorrogou a desoneração da folha de pagamento
para 17 setores até 2027. O projeto foi aprovado com larga maioria pelo Congresso —
com 430 votos na Câmara e votação simbólica no Senado — mostrando o apoio à
redução da carga tributária para os setores produtivos. Apesar disso, o presidente
Lula vetou a proposta, mas o Congresso derrubou o veto com 438 votos,
transformando o projeto na Lei 14.784/2023.
O governo, insatisfeito, entrou com a ADI 7633, relatada pelo ministro
Cristiano Zanin, que suspendeu os efeitos da lei e deu 60 dias para que Executivo e
Congresso chegassem a um novo acordo. Caso contrário, a liminar voltaria a valer.
Nesse ínterim, o governo apresentou um novo projeto (PL 1.847/2024),
votado às pressas e com forte obstrução ao texto, o que reforça a insatisfação da
Câmara em ter que votar - em prazo determinado - matéria já superada pelo
parlamento11.
emendas parlamentares, na ADPF 854. O ministro Flávio Dino determinou que, sem a
aprovação de uma lei complementar nos moldes definidos por ele, as emendas
continuariam suspensas — mesmo as de execução obrigatória previstas na
10

https://noticias.stf.jus.br/postsnoticias/stf-alcanca-proposta-consensual-sobrealteracoes-na-lei-do-marco-temporal/
11
https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=2454704 .

5
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253730878500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Caroline de Toni

*CD253730878500*

Em 2024, uma situação semelhante ocorreu com a discussão sobre as

Constituição. De forma individual, o ministro suspendeu o pagamento dessas
emendas até que fosse apresentado um projeto que, segundo o crivo d STF,
garantisse transparência no uso dos recursos.
Como resposta, o Congresso aprovou a Lei Complementar 210/2024. No
entanto, mesmo após a promulgação da lei, o STF continuou interferindo e
suspendendo as emendas, que deveriam ser obrigatoriamente executadas.

PLP n.180/2025

Gabinete da Deputada Caroline De Toni – PL/SC

Apresentação: 27/08/2025 16:16:24.840 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Para além das anomalias apresentadas, há ainda uma outra faceta
arbitrária oriunda do Supremo. Trata-se da insatisfação do Judiciário com decisões do
Congresso de não aprovar certos projetos. Esse "silêncio legislativo" é legítimo e
reflete o respeito às convicções morais e sociais dos eleitores. Um exemplo claro é o
chamado "PL da Censura".
Em 2025, o Brasil passou a ser o único país do mundo que, por meio de
decisão judicial, outorga as plataformas a avaliar o que é crime ou não . A resistência
– legitima – da Câmara dos Deputados em não aprovar o PL nº 2.630/2020 (PL da
Censura), levou o Supremo Tribunal Federal a apreciar o RE 1057258 e RE 1037396
recursos que versaram sobre o art. 19 da Lei do Marco Civil da Internet. Conforme
declarado por vários ministros da Corte, o Congresso foi omisso quanto à aprovação
do PL, razão pela qual se pautou a matéria na Suprema Corte. No entanto a alegacão
também não encontra amparo legal, já que a obrigatoriedade de legislar sobre
determinado tema apenas subsiste nos casos em que a Constituição é expressa
nesse sentido.
Não é esse o caso das redes sociais. E, ainda que fosse, o termo omissão
jamais poderia ser utilizado no caso. Na legislatura passada, em 2022, a Câmara
rejeitou a urgência do PL 2.630/2020, que exigia 257 votos. Em 2023, usou-se uma
manobra regimental para aprovar a urgência com menos votos, mas ainda assim o
projeto não tinha apoio suficiente para ser aprovado.
para rediscutir o texto, apesar de já existirem mais de 100 projetos sobre o mesmo
tema em tramitação na Casa.
Restou claro que a Câmara dos Deputados não concordou com o texto, ora
apresentado, o que abria à Casa dois caminhos constitucionalmente legítimos:
- Votar um texto diferente;

6
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253730878500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Caroline de Toni

*CD253730878500*

Não obstante a clara rejeição a matéria, foi criado um Grupo de Trabalho

- Não votar texto algum, já que a liberdade de expressão compõe o rol do
que a doutrina constitucional nomina de direito negativo – isto é, o estado se abstem
para que o individuo possa usufruir de maior autonomia, sem uma intromissão
exacerbada do estado em sua vida privada.
Diante dos exemplos acima, fica nítida a usurpação da competência
legislativa pelo Poder Judiciário, mesmo quando essa usurpação é atribuída à

PLP n.180/2025

Gabinete da Deputada Caroline De Toni – PL/SC

Apresentação: 27/08/2025 16:16:24.840 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

eventual “omissão” do Legislativo.
Diante de alguns dos muitos exemplos do malefício em deixar a legislação
silente quanto aos regramentos que devem proteger as competências do Poder
legislativo, três anomalias jurídicas resumem a gravidade do que foi acima exposto:


Fixar prazo para legislar em sentido diverso ao que foi aprovado Congresso
(caso da desoneração da folha)



Apresentar minuta de projeto de lei, em sentido diverso ao que foi aprovado
pelo Congresso (caso do Marco Temporal)



Criar regras por meio de decisão judicial, sob o falso argumento de omissão
legislativa (caso da regulação das redes sociais)
Por essas razóes, propõe-se a possibilidade de sustar atos normativos e

decisões judiciais de caráter geral e abstrato e inovadoras da ordem jurídica, as quais
indubitavelmente invadem a competência do Congresso Nacional.
Por fim, destaco o pleno respeito ao Supremo Tribunal Federal e ao Poder
Judiciário como um todo, porém é imperativo reequilibrar os Poderes da República,
estabilizar o país e, de fato, atender aos anseios da população, contando assim com o
apoio dos nobres pares para a aprovação da presente proposta.

de

de 2025.

Caroline De Toni
Deputada Federal - PL/SC

7
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253730878500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Caroline de Toni

*CD253730878500*

Sala das Sessões, em

