PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

(Da Deputada BIA KICIS)

PL n.4703/2025

Gabinete da Deputada Bia Kicis – PL/DF

Apresentação: 23/09/2025 09:44:30.480 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Altera a Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018,
para dispor sobre o Serviço de Assistência
Religiosa nas Forças Armadas e nos órgãos
integrantes do Sistema Único de Segurança
Pública (SUSP).

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018, passa a vigorar acrescida
do seguinte artigo:
“Art. 2º-A O Serviço de Assistência Religiosa tem por finalidade prestar assistência
espiritual e religiosa:
I – aos militares das Forças Armadas e aos servidores civis que atuem em
organizações militares;
II – aos integrantes dos órgãos operacionais do Sistema Único de Segurança
Pública – SUSP;

IV – em atividades educacionais e de apoio moral e ético promovidas pelas Forças
Armadas e pelos órgãos de segurança pública.
§ 1º A prestação da assistência religiosa observará os princípios da liberdade de
crença, da pluralidade confessional e da laicidade do Estado, assegurando tratamento
igualitário às diferentes tradições religiosas.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250001436800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bia Kicis

*CD250001436800*

III – às famílias dos destinatários previstos nos incisos I e II;

§ 2º A regulamentação do Serviço de Assistência Religiosa caberá à União, aos
Estados e ao Distrito Federal, no âmbito de suas competências, garantida a cooperação
federativa prevista nesta Lei.”
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.4703/2025

Gabinete da Deputada Bia Kicis – PL/DF

Apresentação: 23/09/2025 09:44:30.480 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição busca reforçar a efetividade do direito fundamental
à liberdade de crença e de culto, assegurado pelo art. 5º, VI e VII, da Constituição
Federal, no contexto específico das Forças Armadas e dos órgãos de segurança pública.
Os militares e servidores da segurança pública enfrentam, em razão do
serviço, restrições parciais de liberdade, longos deslocamentos e missões em locais
distantes de suas comunidades de fé e de suas famílias. Nesses cenários, a assistência
religiosa desempenha papel fundamental não apenas para o exercício da liberdade de
culto, mas também como apoio emocional, espiritual e psicossocial.
Esta proposta garante que esse serviço seja estruturado de forma
institucional, respeitando a laicidade do Estado e a pluralidade religiosa, sem privilégios a
determinada confissão, mas assegurando que todos possam receber amparo espiritual de
acordo com sua fé.
Ademais, ao inserir a previsão no marco legal do Sistema Único de
Segurança Pública (Lei nº 13.675/2018), fortaleceremos a coerência normativa e
evitaremos a sobreposição de dispositivos em leis já existentes, assegurando clareza e

Pelas razões expostas, esperamos contar com o apoio dos Nobres Pares
para aprovação deste Projeto de Lei.
Sala das Sessões, em

de

Deputada BIA KICIS
(PL/DF)
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250001436800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bia Kicis

de 2025.

*CD250001436800*

aplicabilidade prática.

