(Do Sr. GUILHERME BOULOS)

Altera a Lei nº 9.504, de 30 de
setembro de 1997 (Lei das Eleições), para
dispor sobre desinformação na propaganda
eleitoral, propaganda eleitoral na internet e
direito de resposta em propaganda eleitoral
na internet.

PL n.2729/2025

, DE 2025

Apresentação: 05/06/2025 15:30:46.150 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º. A Lei nº 9.504, e 30 de setembro de 1997 (Lei das
Eleições), passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Da desinformação na propaganda eleitoral
41-B. A utilização, na propaganda eleitoral, de qualquer
modalidade de conteúdo, inclusive veiculado por terceiros,
pressupõe que o candidato, o partido, a federação ou a
coligação tenha verificado a presença de elementos que
permitam

concluir,

com

razoável

segurança,

pela

fidedignidade da informação.
Parágrafo

único.

Sem

prejuízo

de

eventual

responsabilização criminal, é assegurado, na forma desta
Lei, o direito de resposta, inclusive pela internet, a

41-C. É vedada a utilização, na propaganda eleitoral,
qualquer que seja sua forma ou modalidade, de conteúdo
fabricado ou manipulado para difundir fatos notoriamente
inverídicos ou descontextualizados com potencial para
causar danos ao equilíbrio do pleito ou à integridade do
processo eleitoral.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257671066200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD257671066200*

candidato, partido, federação ou coligação atingidos.

configura abuso do poder político e uso indevido dos
meios de comunicação social, inclusive por meio da
internet, sujeitando-se o responsável à cassação do
registro ou do mandato, sem prejuízo de eventual
responsabilização penal.

PL n.2729/2025

Parágrafo único. O descumprimento do previsto no caput

Apresentação: 05/06/2025 15:30:46.150 - Mesa

2

41-D. O provedor de aplicação de internet que permita a
veiculação de conteúdo político-eleitoral, no exercício de
sua função social e do dever de cuidado inerente à sua
atividade, tomará providências razoáveis para prevenir ou
minimizar, no âmbito e nos limites técnicos de seus
serviços, a prática de ilícitos eleitorais e a veiculação de
fatos

notoriamente

inverídicos

ou

gravemente

descontextualizados que possam atingir a integridade do
processo eleitoral, sendo sua obrigação:
I - adotar e publicizar medidas para detectar e mitigar a
prática dos ilícitos e a veiculação dos conteúdos referidos
neste artigo;
II – garantir meios de comunicação adequados e de
acesso simplificado para que os usuários reportem a
prática dos ilícitos e a veiculação dos conteúdos referidos
neste artigo;
III - assegurar a plena liberdade de manifestação do
pensamento, de criação, de expressão e de informação,
nos termos do art. 220 da Constituição Federal;

como qualquer medida que possa limitar as liberdades
mencionadas no inciso III do caput deste artigo, seja
devidamente fundamentada e comunicada ao usuário,
garantindo o seu direito de questionar a decisão e de
solicitar revisão da medida, por pessoa natural;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257671066200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD257671066200*

IV - assegurar que qualquer restrição de conteúdo, bem

conteúdos referidos neste artigo; e
VI - adotar providências imediatas e eficazes para verificar
e,

se

for

o

impulsionamento

caso,

fazer

cessar

o

acesso,

e

monetização

dos

conteúdos

a

o

referidos neste artigo ao ser notificado sobre sua

PL n.2729/2025

V - abster-se de impulsionar, monetizar ou recomendar os

Apresentação: 05/06/2025 15:30:46.150 - Mesa

3

circulação.
§ 1º As providências decorrentes do exercício da função
social e do dever de cuidado do provedor de aplicação de
internet não dependem de notificação da autoridade
judicial.
§ 2º A Justiça Eleitoral poderá determinar que o provedor
de aplicação de internet disponibilize e impulsione,
gratuitamente, o conteúdo informativo que elucide fato
notoriamente

inverídico

ou

gravemente

descontextualizado previamente impulsionado de forma
irregular, direcionando-o para os mesmos usuários para
os quais o conteúdo irregular foi disponibilizado, sempre
que

tecnicamente

viável,

ou

alcançando

público

equivalente.
§ 3º As ordens para remoção de conteúdo, suspensão de
contas, canais ou perfis, fornecimento de dados ou outras
medidas determinadas pelas autoridades judiciárias, no
exercício do poder de polícia ou nas ações eleitorais,
observarão o disposto na legislação eleitoral, nas
12.965, de 23 de abril de 2014 (Marco Civil da Internet).
41-E. Durante o período eleitoral, o provedor de aplicação
de internet será solidariamente responsável, civil e
administrativamente, quando impulsionar, monetizar ou
permitir mesmo que gratuitamente a disseminação ampla
de conteúdo que:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257671066200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD257671066200*

resoluções do Tribunal Superior Eleitoral e na Lei nº

-

promova

condutas,

informações

e

atos

antidemocráticos caracterizadores dos crimes contra o
Estado Democrático de Direito, bem como a incitação à
prática desses crimes ou a apologia desses fatos
criminosos ou de seus autores;
II - veicule fatos notoriamente inverídicos ou gravemente
descontextualizados

que

atinjam

a

integridade

PL n.2729/2025

I

Apresentação: 05/06/2025 15:30:46.150 - Mesa

4

do

processo eleitoral, inclusive os processos de votação,
apuração e totalização de votos;
III - caracterize grave ameaça, direta e imediata, de
violência ou incitação à violência contra a integridade
física de membros e servidores da Justiça Eleitoral e do
Ministério Público Eleitoral ou contra a infraestrutura física
do Poder Judiciário;
IV - caracterize comportamento ou discurso de ódio,
inclusive promoção de racismo, homofobia, ideologias
nazistas, fascistas ou qualquer manifestação odiosa
contra uma pessoa ou grupo com base em preconceito de
origem, raça, gênero, cor, idade, religião ou quaisquer
outras formas de discriminação; e
V - veicule conteúdo fabricado ou manipulado, parcial ou
integralmente,

qualquer

que

seja

sua

forma

ou

modalidade, em desacordo com as formas de rotulagem
estabelecidas pela legislação eleitoral.
§ 1º Quando o conteúdo publicado infringir uma das
poderá determinar ao responsável pelos serviços:
I – a imediata indisponibilização do conteúdo apontado
como infringente;
II - a suspensão do perfil, do canal ou da conta do usuário
autor do conteúdo apontado como infringente;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257671066200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD257671066200*

hipóteses previstas nos incisos do caput, ordem judicial

autor do conteúdo apontado como infringente;
IV - a adoção de medidas para impedir a criação de novo
perfil, canal ou conta pela pessoa física ou jurídica autora
do conteúdo apontado como infringente;

PL n.2729/2025

III - a exclusão do perfil, do canal ou da conta do usuário

Apresentação: 05/06/2025 15:30:46.150 - Mesa

5

V - a disponibilização dos registros de conexão e de
acesso a aplicações de internet e os dados pessoais ou a
outras informações que possam contribuir para a
identificação do usuário ou do terminal; e
VI – a suspensão da possibilidade de remuneração,
monetização ou da concessão de outra vantagem
econômica do perfil, do canal ou da conta do usuário
autor do conteúdo apontado como infringente.
§ 2º Para apuração da conduta a que se refere este
artigo, existindo prova inequívoca do fato e considerado o
interesse da coletividade, o Ministério Público Eleitoral
poderá́ requerer cautelarmente as medidas previstas nos
incisos I, II, IV, V e VI do § 1º deste artigo ao provedor de
aplicação de internet e a medida prevista no inciso V do §
1º deste artigo ao provedor de conexão à internet.
§ 3º A parte interessada poderá, com o propósito de
formar conjunto probatório em processo judicial, em
caráter incidental ou autônomo, requerer ao juízo eleitoral
que ordene ao responsável pela guarda o fornecimento de
dados e de registros eletrônicos que possam contribuir
descrito nos incisos I a V, do caput deste artigo.
§ 4º O provedor de aplicação de internet notificará o
usuário quando da adoção de quaisquer das medidas
previstas nos incisos I, II, III, IV ou VI do § 1º deste artigo.
§ 5º Caso aplicadas uma das medidas previstas nos
incisos I a III do § 1º deste artigo, o provedor de aplicação

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257671066200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD257671066200*

para a identificação do usuário que veicule o conteúdo

internet

que

exerce

essa

atividade

de

forma

organizada, profissionalmente e com fins econômicos
substituirá o conteúdo, o perfil, o canal ou a conta tornado
indisponível pela motivação ou pela ordem judicial que
deu fundamento à indisponibilização.
Art. 41-F. As decisões judiciais sobre propaganda eleitoral

PL n.2729/2025

de

Apresentação: 05/06/2025 15:30:46.150 - Mesa

6

na internet que veicule fatos notoriamente inverídicos ou
gravemente

descontextualizados

sobre

o

sistema

eletrônico de votação, o processo eleitoral ou a Justiça
Eleitoral

deverão

observar decisões colegiadas do

Tribunal Superior Eleitoral sobre a mesma matéria, nas
quais

tenha

sido

determinada

a

remoção

ou

a

manutenção de conteúdos idênticos.
41-G. O Tribunal Superior Eleitoral regulamentará o
disposto nos arts. 41-B a 41-F desta Lei de acordo com o
cenário e as ferramentas tecnológicas existentes em cada
momento eleitoral e promoverá a formulação e a ampla
divulgação de regras de boas práticas relativas ao
combate da desinformação nas campanhas eleitorais.”
(NR)

“Art.57-B...............................................................................
.............................................................................................
IV..........................................................................................

b) qualquer pessoa natural, sendo vedadas:
1. a utilização de qualquer forma de impulsionamento de
conteúdo, pago ou não pago, que vise aumentar
artificialmente o seu alcance, visibilidade, priorização ou
interação, inclusive o disparo em massa; e

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257671066200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD257671066200*

a)..........................................................................................

qualquer benefício econômico como retribuição, de forma
direta ou indireta, por atividades relacionadas a criação,
produção, publicação, compartilhamento, seleção ou
organização de conteúdo.
§1º........................................................................................

PL n.2729/2025

2. a remuneração, a monetização ou a concessão de

Apresentação: 05/06/2025 15:30:46.150 - Mesa

7

§1º- A O provedor de aplicação de internet que utilizar
sistema de recomendação a usuários deverão excluir dos
resultados os canais e perfis informados à Justiça
Eleitoral nos termos do §1º deste artigo e, com exceção
das hipóteses legais de impulsionamento pago, os
conteúdos neles postados”. (NR)
.............................................................................................
“Art.58..................................................................................
.............................................................................................
§3º........................................................................................
IV..........................................................................................
a) deferido o pedido, o usuário ofensor deverá divulgar a
resposta do ofendido em prazo, não superior a
quarenta e oito horas, definido em decisão judicial,
após sua entrega, na forma da regulamentação do
Tribunal Superior Eleitoral;
b) a decisão que deferir o pedido indicará o tempo, não
inferior ao dobro em que esteve disponível a
resposta deverá ficar disponível para acesso pelos
usuários do serviço de internet;
c) na fixação do prazo e do tempo para divulgação da
resposta, o órgão judiciário competente considerará a
gravidade da ofensa, o alcance da publicação e
demais circunstâncias que se mostrarem relevantes;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257671066200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD257671066200*

mensagem considerada ofensiva, durante o qual a

resposta o mesmo veículo, espaço, local, horário,
aplicação na internet, página eletrônica, tamanho,
caracteres e outros elementos de realce usados na
ofensa, podendo o juiz usar dos meios adequados e
necessários para garantir visibilidade à resposta de

PL n.2729/2025

d) o usuário ofensor deverá empregar na divulgação da

Apresentação: 05/06/2025 15:30:46.150 - Mesa

8

forma equivalente à ofensa;
e) na hipótese de conteúdo ofensivo veiculado em
aplicação de internet, o usuário ofensor deverá investir
montante

financeiro

igual

ou

superior

para

a

divulgação da resposta, na forma de campanha de
anúncio ou impulsionamento de conteúdo, e deverá,
sempre que a aplicação da internet oferecer os meios
técnicos, determinar sua distribuição para público-alvo
equivalente em quantidade de usuários efetivamente
atingidos e com as mesmas características de
segmentação

empregadas

na

disseminação

do

conteúdo ofensivo;
f) os custos de veiculação da resposta correrão por
conta do responsável pela propaganda original;
g) em se tratando de provedor de aplicação de internet
que não exerça controle editorial prévio sobre o
conteúdo publicado por seus usuários, a obrigação de
divulgar

a

resposta

recairá

sobre

o

usuário

responsável pela divulgação do conteúdo ofensivo, na
decisão judicial;
h) caso o juiz eleitoral determine a retirada de material
considerado ofensivo, o respectivo provedor de
aplicação de internet deverá promover a sua imediata
retirada, sob pena de responder pela multa devida
pelo ofensor, sem prejuízo de outras medidas

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257671066200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD257671066200*

forma e pelo tempo que vierem a ser definidos na

natureza pecuniária decorrentes do descumprimento
da decisão jurisdicional.” (NR)
Art. 2º Esta lei entra em vigor após decorridos 90 (noventa)
dias de sua publicação oficial.

PL n.2729/2025

coercitivas que forem determinadas, inclusive as de

Apresentação: 05/06/2025 15:30:46.150 - Mesa

9

JUSTIFICAÇÃO
A desinformação, amplificada por plataformas digitais, tem representado um
grave risco à integridade das eleições e da democracia em nosso país. O uso
estratégico e disseminado de notícias e informações falsas ou manipuladas
distorce o debate público, prejudica a decisão do eleitor e da eleitora, afeta a
livre manifestação da vontade popular e coloca, em questão, a própria
confiança no sistema eleitoral.
A propaganda eleitoral, em geral, e a realizada na Internet, em particular, tem
se mostrado um terreno fértil para a disseminação de desinformação, que,
pouco a pouco, tem provocado divisões políticas e sociais profundas.
Diante desse cenário, entendemos ser urgente modificar a legislação eleitoral
para incorporar mecanismos céleres e eficazes em combater a desinformação
e proteger os direitos fundamentais e políticos do eleitorado e dos atingidos
pela desinformação. Essas alterações consideram a experiência recente das
eleições brasileiras, bem como a atuação da Justiça Eleitoral, quer por meio de
sua jurisprudência, quer pelo exercício do seu poder regulamentar.

plataformas digitais. Nos termos da Lei nº 9.504/1997, elas somente serão
penalizadas se, após decisão judicial, não tomarem providências para cessar a
divulgação de um determinado conteúdo.
Nesse aspecto, reputamos absolutamente necessário impor às plataformas
digitais um dever geral de cuidado, proporcional e razoável, decorrente de sua
função social, sobretudo em casos de risco nos quais se exige uma atuação

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257671066200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD257671066200*

Nossa proposta tem por premissa alterar o regime de responsabilidade das

indesejado pela lei.
Desse modo, as plataformas serão igualmente responsáveis por adotar
providências transparentes e justificadas para evitar ou minimizar a divulgação,
por meio de seus serviços, de conteúdos reputados pela Lei como indesejados.

PL n.2729/2025

expedita e eficaz para impedir a propagação de um conteúdo reputado como

Apresentação: 05/06/2025 15:30:46.150 - Mesa

10

É imperioso que essa obrigação seja compatível com a proteção da liberdade
de expressão e do debate público, prevenindo tanto a remoção arbitrária de
conteúdos lícitos quanto a concentração de poder das plataformas sobre o que
pode ou não ser divulgado. Dessa maneira, previne-se a atribuição indevida de
um poder censor às plataformas digitais. Além disso, estamos propondo
mecanismos, judiciais e extrajudiciais, que dão maior celeridade ao combate da
desinformação. Atualmente, a legislação exige a intervenção do Poder
Judiciário para se fazer cessar a divulgação de determinado conteúdo, o que,
nem sempre, é a medida mais eficaz haja vista a velocidade do mundo virtual.
Por fim, estamos sugerindo alterar as regras para concessão de direito de
resposta na propaganda eleitoral na internet com o objetivo de tornar mais
eficaz e ágil as respostas aos conteúdos considerados ofensivos.
Portanto, peço às Deputadas e aos Deputados apoio à nossa iniciativa de
alterar a Lei nº 9.504/1997 como forma de proteger a livre manifestação da
vontade popular e a integridade das nossas instituições políticas e
democráticas, em estrita conformidade com a Constituição Federal.

de junho de 2025.

Deputado GUILHERME BOULOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257671066200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD257671066200*

Sala das Sessões, em

