(da Sra. Yandra Moura)

Dispõe sobre a criação da Política
Nacional

de

Prevenção

à

Violência

e

PL n.4857/2025

, DE 2025

Apresentação: 30/09/2025 16:52:45.510 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Promoção da Segurança no Ambiente de
Trabalho em Saúde e estabelece medidas de
proteção, suporte e responsabilização para
garantir a integridade física e mental dos
profissionais do setor.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º – Fica instituída a Política Nacional de Prevenção à Violência e
Promoção da Segurança no Ambiente de Trabalho em Saúde, com o objetivo
de assegurar um ambiente de trabalho seguro e digno para todos os
profissionais de saúde no território nacional.

Art. 2º – Para os fins desta Lei, considera-se:
–

Profissional

de

Saúde:

todo

trabalhador

que

atua

em

estabelecimentos de saúde, públicos ou privados, incluindo médicos,
enfermeiros, técnicos, auxiliares, fisioterapeutas, agentes comunitários de
saúde, pessoal administrativo, de segurança e de limpeza.
II – Violência no Trabalho em Saúde: qualquer ato, consumado ou
tentado, de agressão física, verbal, assédio moral, ameaça ou qualquer outra

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258477741600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Yandra Moura

*CD258477741600*

I

III – Estabelecimento de Saúde: hospitais, clínicas, Unidades de Pronto
Atendimento (UPAs), Unidades Básicas de Saúde (UBS), laboratórios e
quaisquer outros locais onde se prestem cuidados de saúde.

PL n.4857/2025

exercício de suas funções ou em decorrência delas.

Apresentação: 30/09/2025 16:52:45.510 - Mesa

conduta que atente contra a integridade física ou psicológica do profissional no

CAPÍTULO II
DOS PILARES DA POLÍTICA NACIONAL

Art. 3º – A Política Nacional de que trata esta Lei será fundamentada em
três pilares:
I – Prevenção Estrutural e Ambiental;
II – Capacitação e Suporte ao Profissional;
III – Responsabilização e Transparência.

Seção I - Da Prevenção Estrutural e Ambiental

Art. 4º – Os estabelecimentos de saúde deverão adotar medidas para
garantir a segurança física do ambiente de trabalho, incluindo, no mínimo:
I – Instalação e manutenção de sistemas de videomonitoramento em
áreas de acesso público e de maior circulação, como recepções e corredores

II – Disponibilização de botões de pânico ou dispositivos de alerta
silenciosos em consultórios, postos de enfermagem e áreas de atendimento de
emergência;
III – Implementação de protocolos para controle de acesso e
identificação de visitantes em áreas restritas;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258477741600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Yandra Moura

*CD258477741600*

de emergência;

espera e os fluxos de atendimento.

Seção II - Da Capacitação e do Suporte ao Profissional

PL n.4857/2025

superlotação, com comunicação clara e transparente sobre os tempos de

Apresentação: 30/09/2025 16:52:45.510 - Mesa

IV – Elaboração e divulgação de planos de manejo para situações de

Art. 5º – É dever dos estabelecimentos de saúde promover a
capacitação contínua de seus profissionais para a gestão de conflitos.
Parágrafo único. A capacitação deverá incluir, obrigatoriamente, módulos sobre
comunicação não-violenta, identificação de comportamentos de risco e
procedimentos a serem adotados diante de ameaças ou agressões.

Art. 6º – Fica determinada a criação, em cada estabelecimento de
saúde, de um Núcleo de Apoio à Segurança do Trabalhador da Saúde (NASTSaúde).
§ 1º – Compete ao NAST-Saúde:
I – Registrar todas as ocorrências de violência, garantindo o sigilo do
notificador;
II – Oferecer acolhimento imediato ao profissional vítima de violência,
disponibilizando suporte psicológico e orientação jurídica;
III – Analisar os dados de violência registrados para elaborar relatórios e
recomendar melhorias nos protocolos de segurança da instituição.

suas atividades, mediante laudo médico, sem prejuízo de seus direitos
trabalhistas, enquanto perdurar a incapacidade laboral decorrente da agressão.

CAPÍTULO III
DA RESPONSABILIZAÇÃO E DAS SANÇÕES

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258477741600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Yandra Moura

*CD258477741600*

§ 2º – O profissional agredido terá direito a afastamento remunerado de

administrativas, aplicadas pela autoridade sanitária competente:
I – Advertência;

PL n.4857/2025

previstas nos artigos 4º, 5º e 6º desta Lei estará sujeito às seguintes sanções

Apresentação: 30/09/2025 16:52:45.510 - Mesa

Art. 7º – O estabelecimento de saúde que descumprir as obrigações

II – Multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a R$ 300.000,00 (trezentos mil
reais), a depender do porte do estabelecimento e da gravidade da infração.
Parágrafo único. Os valores arrecadados com as multas serão
destinados ao Fundo Nacional de Saúde (FNS) para financiar ações de
segurança no trabalho em saúde.

Art. 8º – O Poder Público promoverá campanhas de conscientização
para a população sobre a importância do respeito aos profissionais de saúde e
sobre as consequências legais da violência praticada contra eles.

CAPÍTULO IV
DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 9º – O Poder Executivo regulamentará esta Lei no prazo de 90
(noventa) dias a contar de sua publicação.

JUSTIFICATIVA
A violência contra profissionais de saúde tornou-se um problema crônico
e alarmante no Brasil. Dados recentes do Conselho Federal de Enfermagem
(Cofen) revelam que mais da metade desses trabalhadores já sofreram algum
tipo de agressão no ambiente de trabalho. Essa violência, que vai de ameaças

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258477741600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Yandra Moura

*CD258477741600*

Art. 10 – Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

desmotivado.
Enquanto propostas legislativas focam no justo endurecimento de penas
para os agressores, este Projeto de Lei adota uma abordagem complementar e
fundamental: a prevenção. A origem da violência está frequentemente ligada a

PL n.4857/2025

mas um ataque ao próprio sistema de saúde, que fica mais frágil e

Apresentação: 30/09/2025 16:52:45.510 - Mesa

verbais a agressões físicas graves, não é apenas um ataque a um indivíduo,

falhas estruturais, como a superlotação das unidades, a falta de informação e o
estresse de pacientes e familiares. Punir o agressor é necessário, mas não
resolve a causa do conflito.
Este projeto se propõe a fechar essa lacuna, instituindo uma política
pública robusta, baseada em prevenção, capacitação e suporte. Ao exigir
medidas como ambientes mais seguros, treinamento para gestão de conflitos e
a criação de Núcleos de Apoio (NAST-Saúde), garantimos que o profissional
não apenas esteja mais preparado, mas também amparado pela instituição
para a qual trabalha.
A responsabilização dos estabelecimentos de saúde é um ponto-chave,
pois transfere a obrigação de garantir um ambiente seguro do indivíduo para a
instituição. Trata-se de proteger quem cuida da nossa população, assegurando
que médicos, enfermeiros e todos os outros profissionais possam exercer sua
vocação com a dignidade e a segurança que merecem. Proteger um
profissional de saúde é garantir que o atendimento a todos os cidadãos não
seja interrompido pelo medo e pela violência.

de setembro de 2025.

YANDRA MOURA
União Brasil - SE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258477741600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Yandra Moura

*CD258477741600*

Sala das Sessões, em

