(Da Sra. ERIKA KOKAY)

Dispõe sobre a regulamentação de
limites de prazos de pagamentos para o
caso de determinadas atividades e serviços
a empresas de maior porte e a órgãos e
entidades públicas.

PL n.1776/2025

, DE 2025

Apresentação: 22/04/2025 15:14:31.763 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta lei dispõe sobre a regulamentação de limites de
prazos de pagamentos para o caso de determinadas atividades e serviços a
empresas de maior porte e a órgão público.
Art. 2º Nas contratações entre empresas de grande porte e
órgãos públicos com microempreendedores individuais, microempresas ou
empresas de pequeno porte, nos termos da Lei Complementar nº 123, de 14
de dezembro de 2006, de atividades da indústria criativa, para o fornecimento
de licenças e/ou cessão relacionados à propriedade intelectual ou prestação de
serviços artísticos e/ou criativos, o prazo máximo de início de pagamento será
de:
I – 15 (quinze) dias, quando o contratante for empresa com
receita bruta superior ao limite superior estipulado pela última faixa do Anexo IV
da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, e o contrato até o

II – 60 (sessenta) dias, nos demais casos.
Art. 3º No caso de contratos com valores superiores a três
vezes o disposto no inciso I do art. 2º que sejam parcelados, o pagamento da
primeira parcela será no mínimo R$ 200.000,00 (duzentos mil reais) e deve
ocorrer no prazo máximo de até 30 (trinta) dias.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252339503800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Kokay

*CD252339503800*

montante de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais);

estabelecido neste artigo sujeitará o contratante ao pagamento de multa
equivalente a 1% (um por cento) do valor da fatura, acrescido da aplicação da
taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia – Selic, a
título de juros de mora, calculada proporcionalmente ao período de
inadimplemento.

PL n.1776/2025

§ 1º O descumprimento do prazo máximo de pagamento

Apresentação: 22/04/2025 15:14:31.763 - Mesa

2

§ 2º O disposto neste artigo aplica-se também aos contratos de
subempreitada e demais relações contratuais entre empresas de grande porte,
conforme definição no inciso I do art. 2°, com microempresas e empresas de
pequeno porte.
Art. 4º O que estiver acordado em contrato ou em edital entre
as partes

contratante

e

contratada

prevalecerá

sobre

as condições

regulamentadas por esta Lei.
Art. 5º Esta lei entra em vigor decorridos 180 (cento e oitenta)
dias da data de publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O setor da indústria criativa, composta maioritariamente por
microempreendedores, microempresas ou empresas de pequeno porte, têm
como principal insumo sua produção de propriedade intelectual, seja na
prestação de serviços, seja no licenciamento ou cessão dos seus direitos de
propriedade intelectual, incluindo direitos autorais sobre suas criações. Esse
setor tem elevada importância no Brasil, mas vem sendo prejudicado com o
e mesmo entidades públicas, tais como prefeituras e outros órgãos que, na
contratação de seus serviços ou licenciamento/cessão de seus conteúdos
criativos impõe condições de pagamento de até 180 (cento e oitenta) dias,
sobrecarregando financeiramente estes pequenos fornecedores.
Isso tem ocorrido não somente com as produtoras de música,
mas com empresas de design, vídeo, e mesmo artistas e outros criadores,
sendo que não possuem capital de giro ou qualquer ativo que possa ser usado

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252339503800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Kokay

*CD252339503800*

constante aumento de prazos de pagamento impostos pelas grandes empresas

publicitárias dessas grandes empresas e do poder público, o que ameaça a
sobrevivência destes negócios e destes profissionais.
Nesse sentido, o presente Projeto de Lei visa estabelecer
prazos máximos de pagamento nos contratos de grandes empresas e do poder
público com microempreendedores, microempresas e empresas de pequeno

PL n.1776/2025

como garantia financeira e que acabam financiando os projetos e campanhas

Apresentação: 22/04/2025 15:14:31.763 - Mesa

3

porte, quando se referem àqueles que fornecem serviços e atividades dentro
do segmento da indústria criativa e no licenciamento ou cessão de propriedade
intelectual porque este segmento enfrenta desafios particulares que demandam
uma atenção especial.
As empresas do setor criativo, como por exemplo, produtoras
de som e vídeo, profissionais de design e estúdios musicais, geralmente não
possuem grandes estoques, imobilizados ou outras fontes de receita além do
recebimento pelos serviços prestados e licenças ou cessões do seu conteúdo e
propriedade intelectual. Sua sobrevivência e capacidade de investir dependem
crucialmente do fluxo de caixa proveniente de cada contrato e remuneração
recebida.
No entanto, é comum que grandes empresas dos setores de
entretenimento, mídia e publicidade, incluídos aqui grandes conglomerados de
empresas internacionais, imponham prazos de pagamento extensos, chegando
a 120 (cento e vinte) ou até 180 (cento e oitenta) dias para início do
pagamento, às pequenas prestadoras de serviços criativos. Essa prática acaba
por

fazer

com

que

as

pequenas

empresas

acabem

financiando,

involuntariamente, as operações das grandes contratantes, comprometendo
seus próprios recursos e inviabilizando novos investimentos.

à contratação de artistas, os prazos de pagamento são incertos e muitos levam
um ano para receber seus cachês e serviços, ou até mesmo valores dos editais
de cultura, seja de verbas direta seja de recursos enviados pelo governo
federal aos cofres municipais, como no caso da Lei Paulo Gustavo (Lei
Complementar nº 195/2022).

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252339503800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Kokay

*CD252339503800*

No caso das entidades públicas, em especial no que se refere

de desafio, como o Chile, que adotou recentemente a Lei 21.131/2019 que
estabelece um prazo máximo de 30 dias para o pagamento de faturas por parte
de empresas grandes a pequenas e microempresas, com possibilidade de
multa por atraso. Essa lei se aplica inclusive a contratos de subempreitada e
relações entre grandes e pequenas empresas, com exceções apenas mediante

PL n.1776/2025

Existem precedentes internacionais que enfrentaram este tipo

Apresentação: 22/04/2025 15:14:31.763 - Mesa

4

acordo por escrito entre as partes, que deve ser registrado em um sistema
público.
Diante desse cenário, faz-se necessária a adoção de medidas
semelhantes no Brasil, que protejam as microempresas e empresas de
pequeno porte, especialmente aquelas que fornecem propriedade intelectual ou
serviços criativos, garantindo-lhes prazos de pagamento justos e compatíveis
com sua realidade financeira. Essa iniciativa contribuirá para o fortalecimento e
a sustentabilidade desse importante segmento empresarial, fundamental para o
desenvolvimento econômico e social do país e, portanto, está em perfeita
harmonia com o artigo 421 do Código Civil que estabelece que “A liberdade
contratual será exercida nos limites da função social do contrato”.
Nesse sentido, também foram impostos multa e juro em caso
de atraso no cumprimento do disposto neste Projeto de Lei. O motivo para o
Projeto de Lei, em caso de aprovação, entrar em vigor após seis meses de sua
publicação é para que o setor produtivo e os órgãos públicos possam se
preparar para as mudanças previstas neste Projeto de Lei. Por isso, contamos
com a colaboração dos nobres colegas para a aprovação deste Projeto de Lei

Sala das Sessões, em

de fevereiro de 2025.

Deputada ERIKA KOKAY
PT/DF
2025-1398

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252339503800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Kokay

*CD252339503800*

tão importante para o setor criativo do país.

