, DE 2025

(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.3727/2025

Apresentação: 05/08/2025 19:21:45.867 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe
sobre
a
vedação
de
autopromoção pessoal por agentes públicos
com uso da máquina administrativa, cria
mecanismos de controle preventivo e
repressivo e altera a Lei nº 8.429/1992 e a
Lei nº 9.504/1997.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei reforça os mecanismos de combate à
autopromoção pessoal com uso de recursos públicos, cria penalidades
específicas e altera dispositivos da Lei de Improbidade Administrativa e da Lei
das Eleições.
Art. 2º Fica proibido ao agente público, de qualquer esfera ou
Poder,

utilizar

bens,

serviços,

recursos

humanos

ou

financeiros

da

Administração Pública, direta ou indireta, para fins de promoção pessoal, seja
de forma direta ou indireta, ainda que fora do período eleitoral.
Parágrafo único. Considera-se promoção pessoal ilícita toda
divulgação que:

marca associável ao agente público;
II – busque vincular ações institucionais à imagem do ocupante
do cargo ou de terceiros;
III – configure menção enaltecedora ou promoção da imagem
com potencial de beneficiar candidatura ou prestígio político.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251169920800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD251169920800*

I – exponha o nome, imagem, voz, símbolo, slogan, cor ou

unificado e de acesso público, relatório trimestral contendo:
I – gastos com publicidade institucional e comunicação;
II – detalhamento de peças produzidas e veiculadas;
III – identificação de beneficiários diretos e indiretos.

PL n.3727/2025

Art. 3º A Administração Pública deverá publicar, em portal

Apresentação: 05/08/2025 19:21:45.867 - Mesa

2

Art. 4º O Tribunal de Contas da União, Tribunais de Contas
Estaduais e o Ministério Público Eleitoral terão competência para, de forma
preventiva e contínua, auditar tais relatórios e instaurar procedimentos de
controle.
Art. 5º Constitui ato doloso de improbidade administrativa:
I – a prática de autopromoção pessoal com recursos públicos;
II – a omissão dolosa de fiscalização por autoridade superior,
quando ciente do ato.
Art. 6º As sanções incluem:
I – perda do cargo ou função pública;
II – suspensão dos direitos políticos de 8 (oito) a 12 (doze)
anos;
III – multa de até 100 vezes o valor do subsídio do agente
público;
IV – proibição de contratar com o Poder Público por 10 (dez)
anos.
Art. 7º Fica criado o crime de autopromoção ilícita com

Art. 8º A Lei nº 8.429/1992 passa a vigorar acrescida do art. 11
- A:
Art. 11-A. Constitui

ato doloso

de

improbidade

administrativa a prática de promoção pessoal, direta ou
indireta, com uso de recursos, bens ou serviços

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251169920800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD251169920800*

recursos públicos, com pena de reclusão de 2 (dois) a 5 (cinco) anos e multa.

do agente ou de terceiros.
Art. 9º A Lei nº 9.504/1997 passa a vigorar acrescida do art. 36C:
Art. 36-C. A autopromoção pessoal ilícita, ainda que

PL n.3727/2025

públicos, para fins de enaltecimento político ou eleitoral

Apresentação: 05/08/2025 19:21:45.867 - Mesa

3

praticada fora do período eleitoral, caracteriza abuso de
poder político e enseja inelegibilidade do agente por 8
(oito) anos.
Art. 10. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A prática de autopromoção com recursos públicos permanece
uma das maiores distorções do sistema político brasileiro. Em Roraima, casos
recentes evidenciaram a utilização de redes sociais institucionais, publicidade
oficial e até programas de assistência social para enaltecimento pessoal de
gestores e parlamentares, criando vantagem política indevida e fragilizando a
isonomia do processo eleitoral.
Apesar de a Constituição e a Lei das Eleições já preverem
vedações à propaganda pessoal em atos de governo, o sistema atual é reativo
e fragmentado: só atua no período eleitoral e depende de denúncias formais,
sem instrumentos preventivos ou monitoramento contínuo. Além disso, as
sanções da Lei de Improbidade, após as alterações da Lei 14.230/2021,
tornaram-se menos severas e de difícil aplicação.

Fecha brechas legais: trata como ilícito todo ato de promoção
pessoal em qualquer tempo, não apenas no período eleitoral.
Cria controle preventivo: obriga relatórios públicos trimestrais
auditáveis por órgãos de controle.
Estabelece sanções proporcionais e céleres: inclui perda
automática do cargo, inelegibilidade e multa elevada.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251169920800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD251169920800*

A proposta aqui apresentada inova em quatro pontos:

em casos graves.
Esse aprimoramento é fundamental para resguardar o princípio
republicano, a moralidade administrativa (art. 37 da CF) e garantir eleições
mais justas, especialmente em estados com menor fiscalização e maior
vulnerabilidade política, como Roraima.

PL n.3727/2025

Tipifica conduta penal: permitindo responsabilização criminal

Apresentação: 05/08/2025 19:21:45.867 - Mesa

4

Diante disso, solicito o apoio dos nobres parlamentares para a
aprovação deste Projeto de Lei.

Sala das Sessões, em 05 de agosto de 2025.

*CD251169920800*

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251169920800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

