(do Senhor Luiz Carlos Busato)

"Dispõe sobre a proibição do acesso
de menores de 16 anos a redes sociais e
plataformas

digitais

e

dá

PL n.2387/2025

/2025

Apresentação: 20/05/2025 15:58:59.747 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

outras

providências."

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Fica proibido o acesso de crianças e adolescentes
menores de 16 (dezesseis) anos de idade a plataformas digitais de redes
sociais, tais como, mas não se limitando a, Instagram, TikTok, Facebook, X
(antigo Twitter), Kwai, Snapchat e outras que venham a ser caracterizadas
como redes sociais conforme regulamentação posterior.
Art. 2º As plataformas digitais deverão adotar mecanismos
eficazes de verificação de idade de usuários, utilizando tecnologias compatíveis
com a Lei Geral de Proteção de Dados (Lei nº 13.709/2018), incluindo, mas
não se limitando a:
I – verificação por documento oficial válido;
II – reconhecimento facial baseado em faixa etária, se
autorizado pelos responsáveis legais;

previamente autorizadas.
Parágrafo único. É vedada a coleta excessiva de dados,
devendo-se respeitar os princípios da minimização e finalidade.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252883613500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Busato

*CD252883613500*

III – integração com bases de dados públicas ou privadas

ou por omissão, estarão sujeitas às seguintes penalidades:
I – advertência, com prazo para adequação;
II – multa diária de até R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais),
limitada a 2% do faturamento anual da empresa no Brasil, nos termos do § 1º

PL n.2387/2025

permanência de menores de 16 anos em suas plataformas, intencionalmente

Apresentação: 20/05/2025 15:58:59.747 - Mesa

Art. 3º As empresas que permitirem o cadastro ou a

do art. 52 da Lei nº 13.709/2018;
III – suspensão parcial ou total das atividades no território
nacional, em caso de reincidência grave.
Art. 4º O Poder Executivo, por meio do Ministério da Justiça e
Segurança Pública, da Secretaria Nacional dos Direitos da Criança e do
Adolescente, e da Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD),
coordenará a regulamentação e fiscalização do disposto nesta lei.
Art. 5º Esta lei poderá ser complementada por programas de:
I – educação digital nas escolas públicas e privadas;
II – campanhas de conscientização sobre os riscos do uso
precoce de redes sociais;
III – apoio psicológico a vítimas de cyberbullying.
Art. 6º Esta lei entra em vigor após 180 (cento e oitenta) dias
da sua publicação oficial.

Apresento este projeto de lei com o objetivo de proteger
crianças e adolescentes dos impactos negativos causados pelo uso precoce e
descontrolado de redes sociais. Hoje, é comum que jovens com menos de 16
anos passem várias horas por dia em plataformas como Instagram, TikTok,
Facebook e outras, o que tem gerado sérios problemas de saúde mental,
emocional e social. Estudos recentes feitos por especialistas no mundo todo

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252883613500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Busato

*CD252883613500*

JUSTIFICATIVA

alimentares, baixa autoestima, além de prejuízos no sono, na aprendizagem e
nas relações sociais.
Além disso, muitas dessas plataformas não têm controle eficaz
da idade dos usuários, permitindo que crianças tenham acesso a conteúdos

PL n.2387/2025

diretamente ligado ao aumento de casos de ansiedade, depressão, distúrbios

Apresentação: 20/05/2025 15:58:59.747 - Mesa

mostram que o uso constante dessas redes por menores de idade está

impróprios, interajam com desconhecidos e fiquem expostas a situações de
risco, como o cyberbullying e o aliciamento. Por isso, o projeto propõe que seja
proibido o acesso de menores de 16 anos a redes sociais no Brasil,
responsabilizando as empresas de tecnologia pela verificação da idade real
dos usuários, por meio de métodos seguros e respeitando a legislação de
proteção de dados. Também prevê multas e penalidades para as plataformas
que não cumprirem a lei.
Essa iniciativa já está sendo adotada em países como a
Austrália, que em 2024 aprovou uma legislação semelhante. A França e vários
estados norte-americanos também estão seguindo o mesmo caminho. Não se
trata de censura ou limitação da liberdade de expressão, mas sim de uma
medida de responsabilidade, que visa garantir que nossos jovens cresçam de
forma saudável, com tempo e espaço para desenvolver suas capacidades
cognitivas, emocionais e sociais com equilíbrio e segurança.
Peço o apoio dos nobres colegas parlamentares para aprovar
esta proposta, que representa um passo importante na proteção da infância
brasileira no ambiente digital.

de

de 2024.

Deputado LUIZ CARLOS BUSATO
UNIÃO/RS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252883613500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Busato

*CD252883613500*

Sala das Sessões, em

