Altera dispositivos da Consolidação das Leis do
Trabalho no que se refere à licença maternidade,
suspendendo a contagem do prazo da licençamaternidade quando a criança necessitar de
internação hospitalar, na forma que especifica.

PL n.2558/2025

PROJETO DE LEI Nº
DE 2025.
(Do Sr. Josivaldo JP)

Apresentação: 26/05/2025 18:49:50.873 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado JOSIVALDO JP – PSD/MA

O CONGRESSO NACIONAL DECRETA:

Art. 1º. O § 3º do art. 392 da Lei a Consolidação das Leis do Trabalho, aprovado pelo
Decreto Lei nº 5.452 de 01 de maio de 1943, passa a vigorar acrescido do inciso “I”
com a seguinte redação:
“Art. 392. ........................................
§ 1º ......................................
§ 2º.......................................
§ 3º.......................................
I – A contagem do prazo será suspensa caso o recém-nascido precise de
internação hospitalar contínua e imediata após o parto ou a adoção, por período
superior a sete dias, em razão de doenças graves decorrentes de prematuridade,
enfermidades congênitas raras, infecções ou outras condições médicas que
exijam cuidados intensivos. O prazo voltará a correr após a alta hospitalar.
§ 4º..........................................
I - ............................................

§ 5º............................................
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições
em contrário.

Câmara dos Deputados Anexo III Ala A Superior – Gabinete 778
CEP: 70160-000 – Brasília/DF – Fone: (61) 3215-5778
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254673773500
E-mail:
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep.
Josivaldo Jp dep.josivaldojp@camara.leg.br

*CD254673773500*

II - .............................................

O presente Projeto de Lei tem por objetivo garantir a suspensão da contagem
do prazo da licença-maternidade e da licença-paternidade nos casos em que o
recém-nascido necessite de internação hospitalar contínua logo após o
nascimento, por período superior a sete dias, em razão de prematuridade, doenças
congênitas, raras, infecciosas ou outras condições médicas que exijam cuidados
intensivos.

PL n.2558/2025

JUSTIFICATIVA

Apresentação: 26/05/2025 18:49:50.873 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado JOSIVALDO JP – PSD/MA

A legislação atual determina que a licença-maternidade tenha início a partir do
parto, ou até 28 dias antes dele, conforme art. 392 da Consolidação das Leis do
Trabalho (CLT) e no art. 71 da Lei nº 8.213/91. No entanto, não há previsão legal
que permita o adiamento ou a suspensão da contagem desse período nos casos
em que o recém-nascido permanece hospitalizado, impossibilitando, assim, o
pleno exercício do direito de convivência e cuidado no ambiente domiciliar, que
é o espírito da norma.

A Convenção sobre os Direitos da Criança (Decreto nº 99.710/1990), em
seus artigos 6º e 24, estabelece que os Estados Partes devem assegurar, na
máxima medida possível, a sobrevivência e o desenvolvimento da criança, bem
como o direito ao mais alto nível possível de saúde, com a garantia de serviços
adequados.

A Organização Internacional do Trabalho (OIT), por sua vez, na
Convenção nº 183, de 2000 (ainda não ratificada pelo Brasil, mas que serve
como parâmetro internacional), estabelece como direito da mulher trabalhadora
um período mínimo de 14 semanas de licença maternidade, enfatizando que o
tempo de afastamento deve estar orientado pela proteção à saúde da mãe e da
criança, inclusive em situações médicas excepcionais.
Ademais, o Comitê sobre os Direitos da Criança da ONU, em suas
observações gerais nº 15 (2013) e nº 7 (2005), destaca que o cuidado contínuo
dos pais nos primeiros meses de vida é essencial para o desenvolvimento
integral da criança e que os Estados devem adotar políticas públicas que
viabilizem essa convivência, inclusive durante períodos de internação
hospitalar.

Câmara dos Deputados Anexo III Ala A Superior – Gabinete 778
CEP: 70160-000 – Brasília/DF – Fone: (61) 3215-5778
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254673773500
E-mail:
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep.
Josivaldo Jp dep.josivaldojp@camara.leg.br

*CD254673773500*

No mesmo sentido, a Organização Mundial da Saúde (OMS) recomenda
a presença contínua dos pais — especialmente da mãe — durante a internação
neonatal, reconhecendo a importância do vínculo afetivo para o
desenvolvimento neurológico e imunológico do recém-nascido, sobretudo em
casos de prematuridade ou enfermidades graves. Esse acompanhamento
familiar está diretamente associado à redução de mortalidade e complicações
em unidades de terapia intensiva neonatal.

PL n.2558/2025

A lacuna normativa brasileira em relação à suspensão do prazo de
licença durante internação neonatal prolongada inviabiliza, na prática, o
convívio necessário entre mãe e bebê em momento crítico, e ainda reduz
injustamente o período de recuperação da mãe e de adaptação da criança
após a alta hospitalar.

Apresentação: 26/05/2025 18:49:50.873 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado JOSIVALDO JP – PSD/MA

Conforme Anselm Hennis, diretor de Doenças Não-transmissíveis e Saúde
Mental da OPAS: “É vital que gestantes e nutrizes sejam protegidas por lei para que
tenham tempo suficiente para dar à luz, recuperar-se e amamentar seus filhos”.
Considerando que os avanços da medicina diagnóstica e neonatal evoluíram
melhor e mais rapidamente do que a legislação; que a plena recuperação da mãe,
conforme as orientações supracitadas, se dá fisicamente e também no seu estado de
saúde mental e psicológica, o que não acontece a contento quando a criança recémnascida é portadora de condições graves que obriguem à longa internação, a
presente proposta busca, portanto, adequar a legislação à realidade de milhares
de famílias brasileiras que enfrentam internações prolongadas de seus filhos
recém-nascidos. Visa assegurar que o período de licença se inicie, de fato, após a
alta hospitalar do bebê, permitindo que o tempo legal seja usufruído de forma integral,
com dignidade e efetividade.
Além disso, a proposição inclui a aplicabilidade para mães adotantes,
servidores públicos e segurados do Regime Geral de Previdência Social (RGPS),
promovendo maior equidade entre trabalhadores e trabalhadoras dos setores
público e privado, e entre diferentes composições familiares.
Dessa forma, o Projeto de Lei contribui para a modernização do conjunto de
leis trabalhistas pela ampla promoção do direito à maternidade e paternidade
responsável, à proteção da infância e ao fortalecimento dos laços familiares, em
consonância com os princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana, da
proteção à família e da prioridade absoluta à criança.

*CD254673773500*

Sala das Sessões,

Câmara dos Deputados Anexo III Ala A Superior – Gabinete 778
CEP: 70160-000 – Brasília/DF – Fone: (61) 3215-5778
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254673773500
E-mail:
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep.
Josivaldo Jp dep.josivaldojp@camara.leg.br

