(Do Sr. DR. JAZIEL)

PL n.2204/2025

, DE 2025

Apresentação: 08/05/2025 13:09:06.930 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Altera o Decreto-Lei nº 1.804, de 3 de
setembro de 1980, e o Decreto nº 6.759, de
5 de fevereiro de 2009 (Regulamento
Aduaneiro), para considerar o computador
portátil pessoal como bem de uso pessoal
nas hipóteses que especifica.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei altera o Decreto-Lei nº 1.804, de 3 de setembro
de 1980, e o Decreto nº 6.759, de 5 de fevereiro de 2009 (Regulamento
Aduaneiro), para dispor sobre a isenção de tributos incidentes sobre
computador portátil trazido do exterior por viajante, desde que para uso próprio.
Art. 2º O art. 2º do Decreto-Lei nº 1.804, de 3 de setembro de
1980, passa a vigorar acrescido do seguinte § 4º:
§ 4º Considera-se, para os fins deste Decreto-Lei, como bem
de uso pessoal, isento de tributação, um computador portátil (notebook, laptop
ou similar), trazido do exterior por pessoa física e em uso no momento do
ingresso no território nacional, desde que não haja indícios de destinação

Art. 3º O art. 155 do Decreto nº 6.759, de 5 de fevereiro de
2009 (Regulamento Aduaneiro), passa a vigorar com a seguinte redação:
Art. 155. (…)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254236498800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Jaziel

*CD254236498800*

comercial.

as circunstâncias da viagem e em uso pelo viajante, entre outros:
I – telefone celular;

PL n.2204/2025

consideram-se bens de uso ou consumo pessoal, desde que compatíveis com

Apresentação: 08/05/2025 13:09:06.930 - Mesa

Parágrafo único. Para os fins do inciso II do caput deste artigo,

II – relógio de pulso;
III – computador portátil pessoal (notebook, laptop ou similar);
IV – demais bens de caráter manifestamente pessoal.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor após 60 (sessenta) dias de sua
publicação oficial.

JUSTIFICATIVA
O presente projeto de lei busca atualizar a legislação aduaneira
nacional no tocante ao tratamento dado aos computadores portáteis – como
notebooks e similares – trazidos do exterior por pessoas físicas em viagem
internacional. Atualmente, a Receita Federal considera tais equipamentos
como bens passíveis de tributação, mesmo que em uso pessoal e único,
diferentemente do que ocorre com telefones celulares e relógios de pulso, o
que gera insegurança jurídica e tratamento desigual ao cidadão.
O uso de notebooks já faz parte da vida cotidiana de
estudantes,

profissionais

liberais,

servidores

públicos,

empresários

e

trabalhadores em geral. Não é razoável que esse tipo de equipamento,
essencial à vida moderna, continue sendo tratado como item de revenda ou de

A proposta visa apenas garantir que um único notebook,
trazido em uso e sem indícios de comércio, seja considerado de uso pessoal,
equiparando-o ao tratamento já dado a celulares e relógios, dentro de um
contexto de razoabilidade, proporcionalidade e justiça tributária.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254236498800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Jaziel

*CD254236498800*

destinação comercial quando utilizado pessoalmente pelo viajante.

de 2025.

*CD254236498800*

Deputado DR. JAZIEL

PL n.2204/2025

de

Apresentação: 08/05/2025 13:09:06.930 - Mesa

Sala das Sessões, em

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254236498800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Jaziel

