(Da Sra. KATIA DIAS)

PL n.3094/2025

, DE 2025

Apresentação: 26/06/2025 17:09:23.477 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Altera a Lei nº 9.434, de 4 de fevereiro de 1997,
para autorizar o uso de sinalização especial por
veículos utilizados exclusivamente no transporte de
órgãos, tecidos, células e partes do corpo humano
para fins de transplante, com o objetivo de garantir
prioridade de tráfego e segurança nas operações.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º O Capítulo IV da Lei nº 9.434, de 4 de fevereiro de 1997, passa a
vigorar acrescido do seguinte art. 13-B:
Art. 13-B. Os automotores utilizados exclusivamente para o
transporte de órgãos, tecidos, células e partes do corpo humano
destinados a transplantes poderão ser equipados com sinalização
especial, com o objetivo de garantir prioridade de tráfego e
segurança nas operações.
§1º Os veículos referidos no caput ficam autorizados a utilizar:

II – dispositivo sonoro do tipo sirene intermitente, para uso exclusivo
durante o transporte de material biológico vital e em condições de
emergência devidamente caracterizadas.
§2º O uso da sinalização prevista neste artigo é restrito ao período
de operação de transporte entre os pontos de retirada, preservação,
transporte e entrega do material biológico.
§3º Para fazer uso da sinalização especial, o veículo deverá:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259731342100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Katia Dias

*CD259731342100*

I – dispositivo luminoso intermitente de cor vermelha ou azul, fixado
na parte superior do veículo, conforme regulamentação do Conselho
Nacional de Trânsito (CONTRAN);

PL n.3094/2025

II – possuir permissão expressa do órgão executivo de trânsito da
respectiva unidade federativa;

Apresentação: 26/06/2025 17:09:23.477 - Mesa

I – estar devidamente cadastrado junto ao Sistema Nacional de
Transplantes (SNT) e identificado por adesivo ou insígnia
padronizada;

III – ser operado por condutor habilitado e treinado para condução
em situação de emergência.
§4º O Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) regulamentará, no
prazo de 180 (cento e oitenta) dias, os padrões de sinalização
luminosa e sonora, as exigências de identificação, registro e
fiscalização dos veículos autorizados, bem como os critérios técnicos
para a utilização dos dispositivos de emergência previstos neste
artigo.

JUSTIFICATIVA
O presente projeto de lei tem por finalidade garantir maior agilidade, segurança
e efetividade nas operações de transporte de órgãos, tecidos, células e partes do
corpo humano destinados a transplantes, ao autorizar o uso de sinalização especial —
luminosa e sonora — por veículos exclusivamente dedicados a essa finalidade.
A legislação brasileira já reconhece a urgência e a complexidade do processo
de transplantes, regulamentando rigorosamente a captação, alocação e transplante de
órgãos por meio da Lei nº 9.434/1997. Contudo, ainda há lacunas no que diz respeito
à logística do transporte desses materiais, especialmente no tocante à prioridade de
tráfego nas vias públicas.
Órgãos

e

tecidos

para

transplantes

possuem

tempo

de

viabilidade

e os hospitais transplantadores pode comprometer a eficácia do procedimento,
resultando em perda de material biológico e, consequentemente, na interrupção de
uma chance real de salvar vidas.
Ao permitir que os veículos utilizados exclusivamente para essa finalidade
façam uso de sinalização especial — semelhante àquela empregada por ambulâncias

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259731342100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Katia Dias

*CD259731342100*

extremamente restrito. Qualquer atraso no deslocamento entre os centros de captação

A proposta prevê, ainda, salvaguardas importantes, como a exigência de
cadastramento no Sistema Nacional de Transplantes (SNT), autorização do órgão de

PL n.3094/2025

proteção aos condutores envolvidos nessas operações críticas.

Apresentação: 26/06/2025 17:09:23.477 - Mesa

e veículos de emergência — o projeto busca assegurar maior fluidez no trânsito e

trânsito competente e capacitação específica dos condutores. Tais medidas visam
garantir a correta utilização do benefício, com responsabilidade e controle.
Trata-se, portanto, de uma medida que alinha o ordenamento jurídico às
necessidades da saúde pública, valorizando a vida e promovendo o aprimoramento do
sistema nacional de transplantes com base nos princípios da eficiência, da celeridade
e da dignidade humana.
Diante do exposto, contamos com o apoio dos(as) nobres Parlamentares para
a aprovação desta importante proposta legislativa.

Deputada Federal Katia Dias

*CD259731342100*

(REPUBLICANOS-MG)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259731342100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Katia Dias

