PROJETO DE LEI N. , DE 2025
(do Sr. Célio Studart)

PL n.4304/2025

GABINETE DO DEPUTADO CÉLIO STUDART

Apresentação: 28/08/2025 14:12:38.070 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Institui o perdimento de carta de
habilitação náutica, em quaisquer de suas
categorias, quando o infrator, utilizando-se
de veículo náutico, abandonar ou maltratar
animais.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei institui o perdimento de carta de habilitação náutica, em
quaisquer de suas categorias, quando o infrator, utilizando-se de veículo náutico,
abandonar ou maltratar animais.
§1º O perdimento da habilitação náutica se dará imediatamente, com o trânsito
em julgado de sentença penal condenatória, sem prejuízo de outras sanções de natureza
cível.
§2º O disposto no caput ensejará ação de reparação de danos e/ou indenização

Art. 2º A Marinha do Brasil cancelará, de forma definitiva, a habilitação
náutica, em quaisquer de suas categorias, quando o infrator, utilizando-se de veículo
náutico, abandonar ou maltratar animais.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252902795900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD252902795900*

por danos à coletividade, a critério da União.

§2º No curso de processo criminal ou investigativo que envolva abandono ou
maus-tratos de animais, ficará imediatamente suspensa a habilitação náutica, até o
trânsito em julgado da sentença penal condenatória.

PL n.4304/2025

direta ou exclusiva sobre o veículo náutico.

Apresentação: 28/08/2025 14:12:38.070 - Mesa

§1º O disposto no caput se aplica independentemente de posse ou propriedade

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

O legislador constituinte preceituou no artigo 225, § 1º, inciso VII, que:

Incumbe ao Poder Público proteger a fauna e a flora, vedadas na
forma da lei as práticas que coloquem em risco sua função ecológica,
provoquem a extinção das espécies ou submeta os animais à
crueldade.

Extrai-se, do supramencionado dispositivo constitucional, que o constituinte
reconheceu a necessidade de proteção adequada e suficiente aos animais, além da
irrepreensível importância ecológica e ambiental. Por isso, é preciso avançar na
legislação infraconstitucional, de modo a perfectibilizar o mandamento constitucional,
especialmente no que diz respeito à convivência harmônica e cívica com os animais e
sua devida proteção.

de preservar o status constitucional de proteção ao meio-ambiente e à sáude e bem-estar
animal. Com efeito, a efetiva punição para os infratores que afrontam os direitos dos
seres vivos não humanos, igualmente, é fundamental para a criação de um
microssistema que preserve a vida, a saúde, a integridade e todos os demais direitos dos
animais.
Nessa linha de entendimento, não raro observa-se casos de abandono ou de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252902795900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD252902795900*

E, para assegurar a efetividade deste direito, incumbe ao Poder Público o dever

Em consequência, apresentamos projeto de lei para instituir o perdimento de
carta de habilitação náutica, em quaisquer de suas categorias, quando o infrator,
utilizando-se de veículo náutico, abandonar ou maltratar animais, objetivando cassá-lo.
Diante do exposto, conclamo os nobres parlamentares a aprovarem este Projeto

PL n.4304/2025

auxiliar nessa verdadeira empreitada criminosa.

Apresentação: 28/08/2025 14:12:38.070 - Mesa

maus-tratos a animais, utilizando-se o infrator, para tanto, de veículos náuticos para

de Lei em análise, que representa um avanço na garantia de direitos fundamentais dos
animais, da população em geral, na convivência justa e pacífica, bem como na
promoção de uma sociedade mais justa e solidária.

Sala de Sessões, 19 de Agosto de 2025.

Dep. Célio Studart PSD/

*CD252902795900*

CE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252902795900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

