, de 2025

(Do Sr. Raimundo Santos)
Altera a Lei n° 15.133, de 6 de maio de
2025, que estabelece a obrigatoriedade
da prestação de cirurgia reconstrutiva de
lábio leporino ou fenda palatina pelo
Sistema Único de Saúde (SUS), para
incluir a realização de exames para
detecção dessas anomalias em bebês.

PL n.3872/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 11/08/2025 14:42:19.640 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Raimundo Santos – PSD/PA

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º O art. 2° da Lei n° 15.133, de 6 de maio de 2025, que
estabelece a obrigatoriedade da prestação de cirurgia reconstrutiva de lábio
leporino ou fenda palatina pelo Sistema Único de Saúde (SUS), passa a vigorar
com a seguinte redação:
“Art. 2° Quando a fissura labiopalatina for diagnosticada no pré-natal ou
após

o

nascimento,

tempestivamente

a

o

recém-nascido

centro

especializado

será

encaminhado

para

iniciar

o

acompanhamento clínico e para programar a cirurgia reparadora.
Parágrafo

único.

Os

hospitais,

maternidades

e

demais

estabelecimentos de saúde públicos e privados que realizem partos,
para detecção de fissura palatina ("Teste do Céu da Boca") em recémnascidos, e posterior encaminhamento para o tratamento necessário.”
(NR)
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254322205300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Raimundo Santos

*CD254322205300*

em todo o território nacional, deverão realizar exame clínico específico

JUSTIFICAÇÃO

PL n.3872/2025

Apresentação: 11/08/2025 14:42:19.640 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Raimundo Santos – PSD/PA

O presente Projeto de Lei visa instituir, no âmbito nacional, a
obrigatoriedade da realização do exame clínico de detecção de fissura palatina
em recém-nascidos ("Teste do Céu da Boca"), medida preventiva e de baixo
custo que permite diagnóstico precoce de uma condição congênita com alto
potencial de impacto na qualidade de vida da criança.
A triagem para identificação precoce da fissura, por meio de um exame
clínico simples, indolor e de baixo custo, realizado nas primeiras 48 horas de vida,
é uma estratégia eficaz e segura que pode evitar complicações graves, como
desnutrição,

infecções de

repetição,

aspiração

alimentar e

atrasos no

desenvolvimento da linguagem e da audição.
A proposta busca padronizar esse procedimento em toda a rede de saúde,
pública, estabelecendo diretrizes para sua incorporação nas rotinas de
atendimento neonatal. Ao inserir a política no Sistema Único de Saúde (SUS),
garante-se capilaridade, equidade e acesso universal, em consonância com os
princípios constitucionais da saúde pública.
A fissura pode comprometer funções vitais como alimentação, fala,
respiração e o desenvolvimento físico e social da criança. Seu diagnóstico
precoce permite o encaminhamento imediato a especialistas, garantindo
clínico e reduzem os impactos psicossociais da condição.
O Brasil já conta com importantes exames neonatais obrigatórios, como o
teste do pezinho, o teste da orelhinha e o teste do olhinho. A inclusão do exame
para

detecção

de

fissura

palatina

complementa

essas

estratégias

de

rastreamento precoce, com a vantagem adicional de não demandar exames

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254322205300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Raimundo Santos

*CD254322205300*

intervenções multidisciplinares que melhoram significativamente o prognóstico

inspeção visual e palpação por profissional capacitado.
Do ponto de vista jurídico, a proposta está em consonância com o artigo
197 da Constituição, que reconhece as ações e serviços de saúde como de
relevância pública, permitindo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação,

PL n.3872/2025

laboratoriais ou equipamentos sofisticados — sendo realizado apenas com

Apresentação: 11/08/2025 14:42:19.640 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Raimundo Santos – PSD/PA

fiscalização e controle.
Além disso, o Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/1990)
assegura à criança o direito à vida e à saúde, com absoluta prioridade nas
políticas públicas, o que justifica a implementação de medidas de detecção
precoce de doenças congênitas.
Importante destacar que a lei a qual ora se pretende alterar, foi
recentemente sancionada (Lei Federal nº 15.133, de 6 de maio de 2025),
trazendo a obrigatoriedade da oferta de tratamento completo, incluindo cirurgia
reconstrutiva e acompanhamento multiprofissional para pessoas com fissura, por
meio do Sistema Único de Saúde (SUS), em todo o território nacional. É um
avanço significativo, pois assegura o direito ao tratamento gratuito e integral.
Contudo a referida lei trata apenas do acesso ao tratamento, não contemplando a
detecção precoce.
Portanto, o projeto apresentado refere-se a uma medida de alto impacto
social e viabilidade técnica, que reforça o compromisso do Estado brasileiro com
a saúde integral da primeira infância.
Assim, diante do exposto e constatada a relevância da proposta, contamos

Sala das Sessões, 11 de agosto de 2025.
Deputado RAIMUNDO SANTOS
(PSD/PA)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254322205300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Raimundo Santos

*CD254322205300*

com o apoio dos nobres pares para a aprovação do projeto de lei.

