PL n.1689/2025

Dispõe sobre cadastro de motoristas e
usuários de aplicativos de transporte, dos
impedimentos para figurar como motorista e
altera o art. 92 do Decreto-Lei Nº 2.848, de 7
de dezembro de 1940 (Código Penal).

Apresentação: 14/04/2025 19:41:42.177 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº
, DE 2025
(Do Sr. Alex Manente)

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre o cadastro de motoristas e
usuários de aplicativos de transporte, dos impedimentos para figurar como
motorista e altera o art. 92 do Decreto-Lei Nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940
(Código Penal).
Art. 2º As empresas administradoras de transporte por
aplicativo ficam responsáveis por exigir certidões de antecedentes criminais
dos órgãos policiais e judiciários para a efetivação de cadastro de motoristas.
Parágrafo único. As empresas de que trata este artigo deverão
exigir atualização semestral das respectivas certidões.
Art. 3º As plataformas de aplicativo de transporte exigirão
autodeclaração do usuário sobre antecedentes criminais.

autodeclaração, implicará nas sanções penais cabíveis, segundo o art. 299 do
Código Penal - Decreto Lei 2848/40.
Art. 4º Ficarão imediatamente impedidas de exercer atividades
de motorista de aplicativo, pessoa que esteja cumprindo medidas protetivas
relacionadas a quaisquer das seguintes condutas:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252828144100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alex Manente

*CD252828144100*

Parágrafo único. A prestação falsa de informações, no ato da

do art. 5º da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006;
b) violência doméstica e familiar contra a criança e o
adolescente, nos termos do art. 5º da Lei nº 14.344, de 24 de maio de 2022;
c) violência contra a pessoa idosa, nos termos do §1º do art.

PL n.1689/2025

a) violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos

Apresentação: 14/04/2025 19:41:42.177 - Mesa

2

19 da Lei 10.741, de 1º de outubro de 2003;
d) crimes contra a dignidade sexual, nos termos da Lei nº
12.015, de 7 de agosto de 2009.
Parágrafo único. O impedimento deste artigo vigorará enquanto
durarem os efeitos das medidas.
Art. 5º O art. 92 do Decreto-Lei Nº 2.848, de 7 de dezembro de
1940 (Código Penal), passa a vigorar acrescido do inciso IV, com a seguinte
redação:
“Art. 92 ……………………………………………………..............
……………………………………………………………................
III-.......................…………………………………………...............
VI - Impedimento de atuar como motorista de aplicativo de
transporte de pessoas, quando condenado por uma das
seguintes condutas:
a) violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos
do art. 5º da Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006;
b) violência doméstica e familiar contra a criança e o
adolescente, nos termos do art. 5º da Lei nº 14.344, de 24
de maio de 2022;
c) violência contra a pessoa idosa, nos termos do §1º do art.
19 da Lei 10.741, de 1º de outubro de 2003;

Parágrafo único. O impedimento do inciso VI será restrito ao tempo
de duração dos efeitos da sentença condenatória, contados a partir
da data da sentença com trânsito em julgado.” (NR)

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252828144100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alex Manente

*CD252828144100*

d) crimes contra a dignidade sexual, nos termos da Lei nº
12.015, de 7 de agosto de 2009.” (NR)

É notório o uso disseminado dos aplicativos de transporte por

PL n.1689/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 14/04/2025 19:41:42.177 - Mesa

3

parte dos brasileiros. Só a plataforma Uber registrou que 125 milhões de
brasileiros já utilizaram os seus serviços ao longo de 10 anos. Com o progresso
vindo com uma maior opção para transportes, surgiram também novos
desafios, como no que diz respeito à segurança dos usuários e dos próprios
motoristas de aplicativo.
Nesse

sentido,

denúncias

graves

vêm

preocupando

a

sociedade brasileira nos últimos anos. Em 2023, houve, por exemplo, a prisão
de uma quadrilha de motoristas de aplicativo que sequestravam, roubavam e
estupravam passageiras1. Em 2024, o Ministério Público do Estado de São
Paulo cobrou de uma empresa específica relatório detalhado sobre denúncias
envolvendo crimes sexuais contra crianças, adolescentes, mulheres e idosos 2.
Casos chocantes, como o estupro de uma jovem de 19 anos no Distrito
Federal, no corrente ano, devem ter meios mais efetivos de serem prevenidos 3.
O presente Projeto de Lei busca, justamente, contribuir para
preservar a segurança dos usuários de aplicativos, sobretudo a dos que são
mais vulneráveis. Precisamos dificultar a possibilidade de que tais violações
sejam cometidas, com maior esforço para preservar a integridade física de
brasileiras e brasileiros.
Com esse projeto, buscamos oferecer mínimas condições de
proteção aos passageiros, tanto trazendo novas disposições legais, como

Uma das medidas centrais dele é impedir que potenciais
agressores usem tais aplicativos. Entendemos que as medidas por ele
1

Disponível em: https://www.cnnbrasil.com.br/nacional/quadrilha-de-motoristas-de-aplicativos-quesequestrava-roubava-e-estuprava-passageiras-e-presa-em-sp/ Acesso em: 14 de mar. de 2025.
2
Disponível em: https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2024/10/18/mp-de-sp-cobrada-uber-relatorios-de-denuncias-de-crimes-sexuais-de-motoristas-parceiros.htm. Acesso em: 14 de mar.
de 2025.
3
Disponível
em:
https://g1.globo.com/df/distrito-federal/noticia/2025/02/23/jovem-de-19-anos-eestuprada-por-motorista-de-aplicativo-em-ceilandia-no-df.ghtml. Acesso em: 19 de mar. de 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252828144100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alex Manente

*CD252828144100*

alterando o Código Penal Brasileiro.

câmeras nos veículos – já em apreciação nesta Casa – podem contribuir
substancialmente para reduzir o número de violações contra usuários.
É com esse objetivo que propomos a alteração do artigo 92 do
Código Penal, para que traga, como efeitos secundários da sentença, o
impedimento de atuar como motorista de aplicativo, pessoas que tenham

PL n.1689/2025

propostas, quando combinadas com outras ações, como a obrigatoriedade de

Apresentação: 14/04/2025 19:41:42.177 - Mesa

4

cometido certos crimes contra vulneráveis ou de cunho sexual. É uma proposta
que está em sintonia com outras limitações que existem no próprio dispositivo
legal.
É para facilitar esse intuito protetivo que inserimos nesta
proposição a obrigatoriedade de cadastro de antecedentes criminais dos
motoristas para o registro desses motoristas nas respectivas plataformas. Com
ele, visualizamos uma maior proteção a potenciais vítimas. Vale lembrar que o
Tribunal Superior do Trabalho já decidiu que a exigência de Certidão de
antecedentes criminais, por si só, é legítima e não configura lesão moral 4.
Importante salientar ainda que este Projeto de Lei procura
tomar medidas que resguardem direitos fundamentais dos motoristas e de expresidiários, notadamente princípios constitucionais, como o da privacidade e
do valor social do trabalho, e o da reinserção social dos ex-condenados. É
pensando na ponderação entre tais direitos e os direitos de segurança da
sociedade que são estabelecidos critérios de exigência como a limitação do
impedimento, os quais devem restringir-se ao período de duração dos efeitos
da sentença condenatória.
Por fim, com este Projeto de Lei, procuramos também trazer
certos elementos de proteção aos próprios motoristas. É esse o fundamento
usuários, de modo que os motoristas possam ter, ao menos, mínima
segurança. Mais uma vez, respeitando os próprios direitos individuais dos
usuários.
Ante o exposto, pedimos aos Nobres colegas o apoio a este
importante Projeto de Lei.
4

INCIDENTE DE RECURSO DE REVISTA REPETITIVO. TEMA N. 1. DANO MORAL. EXIGÊNCIA DE
CERTIDÃO DE ANTECEDENTES CRIMINAIS. IRRR-243000-58.2013.5.13.0023

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252828144100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alex Manente

*CD252828144100*

por traz do dispositivo que exige autodeclaração de antecedentes criminais dos

de abril de 2025.

Deputado Alex Manente
Cidadania/SP

PL n.1689/2025

Sala das Sessões, em

Apresentação: 14/04/2025 19:41:42.177 - Mesa

5

*CD252828144100*

2025-1842

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252828144100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alex Manente

