PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

, DE 2025

(Do Sr. Aureo Ribeiro)

PDL n.662/2025

Apresentação: 10/09/2025 16:33:57.620 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Susta o Decreto nº 12.616, de 8 de setembro
de 2025, que altera o Decreto nº 11.184, de
25 de agosto de 2022, no âmbito da
Superintendência de Seguros Privados –
Susep.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica sustado, nos termos do inciso V do artigo 49 da
Constituição Federal, o Decreto nº 12.616, de 8 de setembro de 2025, no
âmbito da Superintendência de Seguros Privados – Susep.
Art. 2º. Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Decreto Legislativo tem por objetivo
exercer a competência exclusiva do Congresso Nacional, prevista no art. 49,
inciso V, da Constituição Federal, para sustar atos normativos do Poder
legislativa.
O Decreto nº 12.616/2025 alterou o Anexo I do Decreto nº
11.184/2022 para, entre outros pontos, fixar sede e foro da Susep em Brasília/
DF. Tal providência não se limita à organização interna da Administração; inova
na ordem jurídica com efeitos externos relevantes (por exemplo, domicílio
institucional

e

competência

territorial/foro

em

demandas

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258863207900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Aureo Ribeiro

judiciais

e

*CD258863207900*

Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites da delegação

execução da lei”) e do art. 84, VI, “a”, que restringe decretos de organização e
funcionamento

quando

não

implicarem

aumento

de

despesa

nem

PDL n.662/2025

procedimentais), escapando do escopo do art. 84, IV, da Constituição (“fiel

Apresentação: 10/09/2025 16:33:57.620 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

criação/extinção de órgãos. A transferência de sede e foro gera custos diretos
e indiretos inevitáveis (logística, contratos, pessoal, instalações), não podendo
ser implementada por simples decreto.
A previsão constante do art. 35, parágrafo único, do Decreto-Lei
nº 73, de 1966, não confere carta branca para, décadas após a CF/1988,
praticar por decreto ato que altera elementos de identidade de autarquia com
impacto sobre terceiros e sobre a jurisdição, sem lei em sentido formal que o
faça — sobretudo diante da superveniência do regime constitucional do art. 84,
que veda inovação autônoma por decreto e impõe reserva de lei para matérias
que transbordam a mera execução normativa.
Em suma, o Decreto nº 12.616/2025 exorbita do poder
regulamentar porque:
1. Inova o direito ao redefinir sede e foro com efeitos
processuais e obrigacionais, além da “fiel execução”
(restrição prevista na CF, art. 84, IV);
2. Afronta o art. 84, VI, “a”, ao operar medida com inevitável
aumento de despesa, o que inviabiliza seu tratamento por
decreto;
3. Incide em matéria reservada à lei, pois envolve a
configuração

jurídico-institucional

e

o

domicílio

de

deliberação legislativa;
4. Compromete a segurança jurídica ao pretender deslocar
foro institucional por ato infralegal, com impacto em
competência territorial já firmada em processos em curso.
Por essas razões, impõe-se a sustação do Decreto nº
12.616/2025, resguardando a reserva legal, a hierarquia das normas e a

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258863207900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Aureo Ribeiro

*CD258863207900*

autarquia, com repercussão externa, o que demanda

por lei no Parlamento, com o debate democrático e a análise do impacto
orçamentário.er regulamentar ou dos limites da delegação legislativa.
Sala das Sessões, em

de

PDL n.662/2025

separação de Poderes, até que eventual alteração de sede/foro seja apreciada

Apresentação: 10/09/2025 16:33:57.620 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

de 2025

Deputado Federal AUREO RIBEIRO

*CD258863207900*

Solidariedade/RJ

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258863207900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Aureo Ribeiro

