PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

, DE 2025

(DO SR. MARCOS POLLON)

PDL n.517/2025

Apresentação: 07/08/2025 20:21:13.817 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

Susta a Portaria nº 779, de 25 de
setembro de 2024, do Ministério da
Justiça e Segurança Pública, que
declara a posse permanente do
Povo Indígena Munduruku à Terra
Indígena Sawré Muybu, localizada
nos

municípios

de

Itaituba

e

Trairão, Estado do Pará.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica sustada a Portaria nº 779, de 25 de setembro de 2024, publicada no
Diário Oficial da União, que declara a posse permanente do Povo Indígena
Munduruku à Terra Indígena Sawré Muybu.
Art. 2º Este decreto legislativo entra em vigor na data de sua publicação

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição visa sustar a Portaria nº 779/2024, que declara a posse
nos municípios de Itaituba e Trairão, no Estado do Pará.
Embora o direito dos povos indígenas seja constitucionalmente reconhecido,
esse ato administrativo apresenta graves falhas que comprometem a segurança jurídica e
os direitos de terceiros envolvidos na área. A demarcação e declaração da posse da terra

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258026248300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD258026248300*

permanente da Terra Indígena Sawré Muybu ao Povo Indígena Munduruku, localizada

social, respeitando o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa.
Além disso, a publicação dessa portaria ocorre sem que tenham sido plenamente
esgotados os meios para garantir a participação efetiva e a notificação adequada de

PDL n.517/2025

indígena são processos complexos, que demandam ampla análise técnica, jurídica e

Apresentação: 07/08/2025 20:21:13.817 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

todos os interessados, incluindo proprietários rurais, moradores locais e demais atores
impactados. A ausência de transparência e diálogo prejudica o equilíbrio institucional
entre os direitos dos indígenas e dos demais cidadãos, provocando insegurança e
conflitos fundiários.
Cabe ressaltar que, conforme a Constituição Federal, a demarcação de terras
indígenas é um processo que deve seguir etapas rigorosas, culminando na homologação
por decreto presidencial, e não apenas na declaração de posse por portaria ministerial.
Assim, essa Portaria ultrapassa as competências legais do Ministério da Justiça,
configurando possível usurpação de atribuições que cabem exclusivamente ao chefe do
Executivo federal.
A suspensão da Portaria nº 779/2024 não implica negação dos direitos dos povos
indígenas, mas sim o resguardo do Estado Democrático de Direito, a garantia do devido
processo legal, a preservação da segurança jurídica e a manutenção do equilíbrio entre
direitos sociais e individuais.
Por esses motivos, é imperiosa a intervenção do Congresso Nacional para sustar
a referida Portaria até que sejam cumpridos todos os requisitos legais, processuais e
constitucionais, garantindo a legitimidade e a justiça na definição do território indígena
Sawré Muybu.

reafirmando a necessária responsabilidade institucional e o respeito aos princípios
constitucionais que regem o Estado Democrático de Direito.
Sala das Sessões, em ___ de agosto de 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258026248300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD258026248300*

Assim, solicito o apoio dos nobres parlamentares para a aprovação deste PDL,

*CD258026248300*

Deputado Federal (PL/MS)

PDL n.517/2025

Marcos Pollon

Apresentação: 07/08/2025 20:21:13.817 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258026248300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

