Susta, nos termos do art. 49, I e V,
da Constituição Federal, os arts.
653 a 668, da Instrução Normativa
PRES/INSS nº 128, de 28 de
março de 2022.

PDL n.165/2025

, DE 2025

Apresentação: 24/04/2025 17:03:03.090 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº
(do Sr. Zucco)

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Ficam sustados, nos termos do art. 49, I e V, da
Constituição Federal, os arts. 653 a 668, da Instrução Normativa
PRES/INSS nº 128, de 28 de março de 2022.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de
sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
Em 23 de abril de 2025, conforme noticiado na mídia, a
CGU realizou “Operação combate descontos não autorizados de
aposentados e pensionistas; valor pode chegar a R$ 6,3 bi”.

…entidades de classe, como associações e sindicatos,
formalizavam Acordos de Cooperação Técnica (ACTs)
com o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) e esses
acordos permitiam que as entidades realizassem
descontos de mensalidades associativas diretamente na
folha de pagamento de aposentados e pensionistas do
INSS, sem a autorização dos beneficiários. Segundo
relatório da CGU, 97% dos beneficiários entrevistados
não autorizaram o desconto. Além disso, a CGU
identificou que 70% das 29 entidades analisadas não
entregaram a documentação completa ao INSS para a
assinatura dos ACTs.
1
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256734718000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zucco

*CD256734718000*

A denominada operação “Sem Desconto”, realizada pela
CGU, revelou que:

PDL n.165/2025

As mensalidades estipuladas pelas entidades associativas
chegaram ao valor de R$ 81,57. Seis milhões de
aposentados e pensionistas foram lesados. O impacto
financeiro com descontos associativos é da ordem de R$
6,3 bilhões.

Apresentação: 24/04/2025 17:03:03.090 - Mesa

…

Trata-se de situação extremamente grave, levando-se em
conta o montante dos recursos desviados bem como a fragilidade da
população afetada, qual seja, de idosos e pensionistas, os quais merecem
a devida atenção imediata deste parlamento.
Nesse sentido, propomos a presente medida legislativa para
impedir que, dada a incapacidade demonstrada pelo INSS em
garantir que não sejam feitos descontos irregulares em benefícios
previdenciários, sejam imediatamente revogados os dispositivos
infralegais que permitem tal procedimento administrativo.

Portanto, tendo em vista a competência exclusiva do
Congresso para sustar atos ilegais, como é o caso, pois, embora o art.
115, V, da Lei n. 8.213, de 1990, permita o desconto em folha de
mensalidades de associações e demais entidades de aposentados e
pensionistas, faz-se imperioso que os artigos 653 a 668, da Instrução
Normativa PRES/INSS nº 128, de 28 de março de 2022 tenham sua
eficácia imediatamente suspensa, pois, na prática, o INSS mostrou-se
incapaz de garantir que os requisitos estabelecidos pela própria entidade,
no art. 653, §7º, da mencionada Instrução Normativa, fossem
observados.

Sala de Sessões, em 24 de abril de 2025.
2
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256734718000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zucco

*CD256734718000*

Uma sistemática que deveria ser benéfica aos aposentados e
pensionistas, qual seja, de facilitar o pagamento de valores devidos a
entidades associativas e sindicatos, foi utilizada de forma irregular por
associações e demais entidades de aposentados e pensionistas com a
omissão do INSS (pois que, segundo a CGU, 70% das 29 entidades
cadastradas não entregaram a documentação completa ao INSS),
usurpando recursos financeiro de idosos mediante descontos irregulares
na folha de pagamento.

*CD256734718000*

PDL n.165/2025

Apresentação: 24/04/2025 17:03:03.090 - Mesa

Dep. ZUCCO
(PL-RS)
Líder da Oposição

3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256734718000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zucco

