janeiro de 2025, que Institui o Imposto sobre
Bens e Serviços (IBS), a Contribuição Social

PLP n.115/2025

Altera a Lei Complementar nº 214 de 16 de

Apresentação: 12/05/2025 13:01:02.867 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº , DE 2025

sobre Bens e Serviços (CBS) e o Imposto
Seletivo (IS); cria o Comitê Gestor do IBS e
altera a legislação tributária.
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Lei Complementar nº 214 de 16 de janeiro de 2025,
que institui o Imposto sobre Bens e Serviços – IBS, a Contribuição Social sobre Bens e
Serviços – CBS e o Imposto Seletivo – IS e dá outras providências.
Art. 2º O art. 409 da Lei Complementar nº 214 de 16 de janeiro de 2025 passa
a vigorar da seguinte forma:
“Art. 409...........
§1º..................
VIII – itens de plástico descartável e de uso único; e”
§ 3º Consideram-se itens plásticos descartáveis de uso único aqueles
produtos destinados a serem descartados após uma única utilização,
incluindo sacolas, talheres, canudos, copos, pratos e bandejas de

Art. 3º O “Anexo XVII - Bens e Serviços Sujeitos ao Imposto Seletivo ” da Lei
Complementar nº 214 de 16 de janeiro de 2025 passa a vigorar da seguinte forma:
Anexo XVII - Bens e Serviços Sujeitos ao Imposto Seletivo

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257445600600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Nilto Tatto

*CD257445600600*

isopor, excetuando-se as embalagens em geral.

itens de plástico descartável e de uso único
39.24;
3923.2
3917.32.29;

PLP n.115/2025

BENS E SERVIÇOS SUJEITOS AO IMPOSTO SELETIVO

Apresentação: 12/05/2025 13:01:02.867 - Mesa

ANEXO XVII

JUSTIFICATIVA

Os plásticos de uso único, amplamente presentes em nossa economia, representam
uma ameaça crescente ao meio ambiente e à saúde humana. Estudos indicam que
microplásticos, liberados por esses produtos, estão presentes no ar, água e alimentos,
e são ingeridos diariamente por humanos. Estima-se que uma pessoa consuma entre
74.000 e 121.000 partículas de microplástico por ano 1, aumentando o risco de
doenças como infarto e acidente vascular cerebral 2. A presença dessas partículas já foi
detectada em órgãos vitais, como cérebro3 e pulmão4, além da placenta5 e corrente
sanguínea6.
A contaminação por microplásticos é apenas parte do problema. Muitos dos produtos
químicos presentes nos plásticos, como ftalatos e bisfenol A (BPA), são reconhecidos
por causarem disfunções endócrinas e estão associados a doenças como diabetes tipo
2 e câncer. Esses compostos são encontrados em embalagens alimentares, sacolas
plásticas e outros itens descartáveis, o que aumenta a exposição constante das

1

Cox, Kieran D., et al. "Human consumption of microplastics." Environmental science & technology 53.12 (2019): 7068-7074.

2

Marfella, Raffaele, et al. "Microplastics and nanoplastics in atheromas and cardiovascular events." New England Journal
of Medicine 390.10 (2024): 900-910.
3

Amato-Lourenço, Luís Fernando, et al. "Microplastics in the Olfactory Bulb of the Human Brain." JAMA Network Open 7.9 (2024):
e2440018-e2440018.
4

Amato-Lourenço, Luís Fernando, et al. "Presence of airborne microplastics in human lung tissue." Journal of hazardous materials 416
(2021): 126124.
5

Ragusa, Antonio, et al. "Plasticenta: First evidence of microplastics in human placenta." Environment international 146 (2021):
106274.
6

Leslie, Heather A., et al. "Discovery and quantification of plastic particle pollution in human blood." Environment international 163
(2022): 107199.
7

Harley, K. G., et al. "Plastics, BPA, and Public Health: Endocrine Disruption and Chronic Disease." Harvard T.H. Chan School of Public
Health, 2015.
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257445600600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Nilto Tatto

*CD257445600600*

pessoas a substâncias tóxicas7. No Brasil, mais de 75% dos produtos químicos

O impacto ambiental dos plásticos de uso único é igualmente preocupante. O Brasil
despeja cerca de 1,3 milhão de toneladas de resíduos plásticos no mar anualmente 8,
contaminando a vida marinha e gerando impactos econômicos para setores como a
pesca, navegação e turismo. Globalmente, esse prejuízo econômico é de até U$2,5
trilhões por ano9. Pescadores relatam redes cheias de plástico e poucos peixes,

PLP n.115/2025

para a saúde humana e ambiental.

Apresentação: 12/05/2025 13:01:02.867 - Mesa

relacionados aos plásticos que possuem dados de risco são considerados perigosos

enquanto os custos de gerenciamento de resíduos continuam a crescer. Apenas 4%
dos resíduos no país são reciclados 10, revelando um grave desequilíbrio entre a
produção e a capacidade de reciclagem.
Para enfrentar essa crise, é fundamental que os plásticos descartáveis e de uso único
sejam incluídos no imposto seletivo, previsto na reforma tributária. Esses produtos
incluem sacolas plásticas, copos, talheres, canudos, pratos e bandejas de isopor, itens
sem reciclabilidade que oneram o sistema de gerenciamento de resíduos e se tornam
passivo ambiental. Essa medida pode desestimular o consumo desses produtos,
promover alternativas mais sustentáveis e reduzir o impacto econômico gerado pela
poluição. Ao tributar plásticos descartáveis, o Brasil pode alinhar-se com práticas e
leis internacionais bem-sucedidas e incentivar a transição para uma economia mais
verde e de baixo carbono.
Vários países, como África do Sul, Reino Unido e a União Europeia, já implementaram
impostos sobre plásticos descartáveis, com resultados significativos na redução do
consumo e no aumento das taxas de reciclagem. Esses tributos têm gerado receitas
que são reinvestidas em programas de reciclagem e inovação, além de promoverem o
desenvolvimento de mercados para alternativas ao plástico, como bioplásticos e
materiais compostáveis. No Brasil, a arrecadação proveniente desse imposto

Portanto, a inclusão dos plásticos de uso único no imposto seletivo é respaldada pela
ciência, pelo arcabouço legislativo internacional e é uma estratégia crucial para
mitigar os impactos negativos desse material na saúde pública, no meio ambiente e
na economia. Essa abordagem fiscal não só contribuirá para a redução da poluição
plástica, mas também incentivará a inovação industrial e o uso de materiais mais
8

https://brasil.oceana.org/relatorios/fragmentos-da-destruicao-impactos-do-plastico-na-biodiversidade-marinha-brasileira/

9

Beaumont, Nicola J., et al. "Global ecological, social and economic impacts of marine plastic." Marine pollution bulletin 142 (2019):
189-195.
10

ABRELPE. "Panorama dos Resíduos Sólidos no Brasil." Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública e Resíduos Especiais
(ABRELPE), 2022.
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257445600600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Nilto Tatto

*CD257445600600*

poderia financiar a bioeconomia e o desenvolvimento de novas tecnologias.

PLP n.115/2025

*CD257445600600*

Brasil.

Apresentação: 12/05/2025 13:01:02.867 - Mesa

sustentáveis, promovendo um futuro mais saudável e economicamente viável para o

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257445600600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Nilto Tatto

