(Do Sr. Delegado Bruno Lima)
Dispõe sobre a vedação de cláusulas
em convenções condominiais que
proíbam
a
guarda,
tutela
ou
permanência de animais domésticos ou
domesticados
nas
unidades
autônomas, bem como estabelece
direitos, deveres e garantias aos
tutores e aos animais; acrescenta novo
parágrafo ao art. 1.334, da Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil), e dá outras providências.

PL n.3016/2025

, DE 2025

Apresentação: 23/06/2025 14:59:51.073 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica vedada, em todo o território nacional, a inclusão, em
convenções de condomínio edilício, de cláusulas que proíbam a guarda, tutela
ou permanência de animais domésticos ou domesticados nas unidades
autônomas.
Art. 2º São assegurados aos tutores e animais os seguintes direitos:
I – O direito à convivência pacífica no âmbito condominial, respeitados
os direitos dos demais condôminos.
II – O livre acesso dos animais às áreas comuns de circulação, desde
ou equipamento equivalente, conforme o porte e a espécie.
III – A vedação de qualquer prática discriminatória contra tutores de
animais no âmbito condominial.
IV – O direito à proteção contra atos de maus-tratos, negligência,
abuso ou qualquer forma de crueldade, na forma da legislação vigente.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257272150300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Delegado Bruno Lima

*CD257272150300*

que conduzidos de forma segura, utilizando coleira, guia, caixa de transporte

II – Não representem risco à integridade física de pessoas, outros
animais ou ao patrimônio do condomínio.
III – Mantenham-se vacinados, vermifugados e sob controle de

PL n.3016/2025

I – Não causem danos às áreas comuns ou às unidades de terceiros.

Apresentação: 23/06/2025 14:59:51.073 - Mesa

Art. 3º Os tutores são responsáveis por zelar para que os animais:

zoonoses, conforme normas sanitárias locais.
IV – Sejam devidamente higienizados, evitando odores, barulhos
excessivos ou situações que comprometam o bem-estar coletivo.
Art. 4º O descumprimento das obrigações por parte dos tutores poderá
ensejar a aplicação das penalidades previstas na convenção condominial,
desde que não impliquem na retirada do animal da unidade autônoma, salvo
decisão judicial em casos excepcionais, devidamente fundamentada na
preservação da saúde pública ou segurança coletiva.
Art. 5º O art. 1.334 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código
Civil), passa a vigorar acrescido do §3º-A, com a seguinte redação:
"Art. 1.334. .........................................................................
.............................................................................................
§3º-A. A convenção condominial não poderá, sob
nenhuma

hipótese,

proibir

a

guarda,

tutela

ou

permanência de animais domésticos ou domesticados nas
unidades autônomas, desde que não representem risco à
segurança, à higiene, à saúde e ao sossego dos demais

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei tem por escopo assegurar, em âmbito
nacional, o direito dos condôminos de manterem, em suas unidades

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257272150300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Delegado Bruno Lima

*CD257272150300*

condôminos e moradores.” (NR)

normativo, trata-se de uma resposta legislativa alinhada à evolução social, à
proteção dos direitos fundamentais, ao bem-estar animal e à preservação da
dignidade da pessoa humana.

PL n.3016/2025

cláusulas proibitivas nas convenções condominiais. Mais do que um avanço

Apresentação: 23/06/2025 14:59:51.073 - Mesa

autônomas, animais domésticos ou domesticados, vedando a imposição de

A convivência com animais é prática consolidada, reconhecida por sua
importância no fortalecimento de vínculos afetivos, na promoção do bem-estar
físico, emocional e social dos tutores, além de refletir o desenvolvimento de
uma consciência coletiva voltada para o respeito à vida e ao meio ambiente.
Sob o prisma constitucional, o direito de propriedade (art. 5º, inciso
XXII) deve ser interpretado em consonância com sua função social (art. 5º,
inciso XXIII), bem como com o dever fundamental de proteção ao meio
ambiente, nele incluída a fauna, nos termos do art. 225 da Constituição
Federal. Assim, a proteção aos animais e o respeito à convivência familiar que
se estabelece entre humanos e animais são expressões legítimas do exercício
de direitos fundamentais.
A jurisprudência pátria, especialmente do egrégio Superior Tribunal de
Justiça (STJ), pacificou entendimento no sentido de que as convenções
condominiais não podem estabelecer proibições absolutas e genéricas à
guarda de animais nas unidades autônomas.
No julgamento do Recurso Especial nº 1.783.076/DF, de relatoria do
Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, restou decidido que:

legítima,

haja

vista

que

o

condomínio

não

demonstrou nenhum fato concreto apto a comprovar
que o animal provoque prejuízos à segurança, à
higiene, à saúde e ao sossego dos demais
moradores.”

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257272150300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Delegado Bruno Lima

*CD257272150300*

“A restrição imposta ao condômino não se mostra

familiar com animais, especialmente quando ausente qualquer demonstração
objetiva de risco, perturbação ou prejuízo ao coletivo.
A lei se propõe, portanto, a transformar em norma de eficácia plena o

PL n.3016/2025

genéricas não podem se sobrepor ao direito de propriedade e à convivência

Apresentação: 23/06/2025 14:59:51.073 - Mesa

O v. acórdão reafirma que o mero receio, preconceito ou regras

entendimento já consolidado no âmbito jurisprudencial, conferindo segurança
jurídica aos tutores e condôminos, além de impedir que cláusulas abusivas,
muitas vezes motivadas por preconceitos infundados, resultem na separação
de famílias multiespécie ou na prática indireta de abandono de animais.
Importante destacar que o presente projeto não confere um direito
absoluto

e

ilimitado,

ao

contrário,

estabelece

balizas

objetivas

de

responsabilidade, impondo aos tutores obrigações claras, tais como: i)
preservar a segurança, a higiene, o sossego e a salubridade no ambiente
condominial; ii) manter os animais devidamente vacinados e sob controle
sanitário; iii) adotar medidas para evitar danos às áreas comuns e unidades de
terceiros; e iv) impedir situações de barulho excessivo, odores fortes e
quaisquer transtornos à coletividade.
Além disso, o projeto prestigia o princípio da razoabilidade ao vedar
que penalidades administrativas internas imponham a retirada compulsória do
animal,

salvo

em

casos

excepcionais

e

mediante

decisão

judicial

fundamentada, em consonância com a preservação da saúde pública, da
segurança e do interesse coletivo.
Por fim, a proposta avança na modernização da legislação civil,
reafirma a vedação de cláusulas condominiais que restrinjam, de forma
absoluta, a guarda de animais nas unidades autônomas.
Em síntese, este projeto tem por objeto assegurar o respeito aos
direitos fundamentais dos cidadãos; fortalecer a proteção animal, alinhada ao
dever constitucional de preservação do meio ambiente; prevenir litígios

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257272150300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Delegado Bruno Lima

*CD257272150300*

promovendo a inclusão, no art. 1.334 do Código Civil, de dispositivo que

responsabilidade socioambiental.
Ante o exposto, e diante da relevância social, jurídica e ambiental da
matéria, conclamo os nobres Pares a se somarem na aprovação desta

PL n.3016/2025

claros de convivência; e ainda, promover uma cultura de respeito, empatia e

Apresentação: 23/06/2025 14:59:51.073 - Mesa

desnecessários no âmbito condominial, mediante a positivação de critérios

proposta, que representa verdadeiro avanço civilizatório e ético em favor dos
direitos dos tutores, dos animais e da coletividade.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD257272150300*

Delegado Bruno Lima
Deputado Federal
PP/SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257272150300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Delegado Bruno Lima

