, DE 2025

(Da Sra. DANIELA REINEHR)

Altera o art. 26 da Lei nº 8.080, de 19 de
setembro de 1990, para estabelecer
parâmetros técnicos e procedimentos de
transparência na revisão anual da tabela de
remuneração do Sistema Único de Saúde
(SUS).

PL n.2731/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 05/06/2025 17:38:31.927 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera o art. 26 da Lei nº 8.080, de 19 de
setembro de 1990, que dispõe sobre as condições para a promoção, proteção e
recuperação da saúde, a organização e o funcionamento dos serviços
correspondentes,

com

o

objetivo

de

estabelecer

parâmetros

técnicos

orientadores e procedimentos de transparência e controle social na revisão
anual da tabela de remuneração do Sistema Único de Saúde (SUS).
Art. 2º O art. 26 da Lei nº 8.080, de 1990, passa a vigorar com a
seguinte redação:
“Art. 26. ........................................................................................
......................................................................................................
§ 6º Para a definição dos valores de que trata o § 5º deste artigo,
o órgão federal gestor do Sistema Único de Saúde (SUS) deverá considerar,
entre outros elementos:

II – índices específicos de custos setoriais relativos a insumos
médicos, medicamentos, órteses, próteses e materiais especiais;
III – estudo técnico-científico elaborado com a participação de
instância colegiada de controle social do Sistema Único de Saúde (SUS).

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250938069700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

*CD250938069700*

I – indicadores oficiais de inflação geral;

acompanhado de relatório público contendo:
I – os critérios e fontes de dados utilizados;
II – indicadores de evolução histórica da defasagem da tabela de
remuneração;
III – estimativa do impacto orçamentário decorrente da revisão.”

PL n.2731/2025

§ 7º O ato normativo a que se refere o § 5º deste artigo será

Apresentação: 05/06/2025 17:38:31.927 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

(NR)
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A proposição ora apresentada aborda tema de elevada
relevância para uma adequada atenção à saúde da população brasileira por
meio de instituições que são remuneradas a partir dos valores da tabela de
remuneração do Sistema Único de Saúde (SUS).
Segundo a Confederação das Santas Casas e Hospitais
Filantrópicos (CMB), a Tabela SUS teria uma defasagem de mais de 60% 1 em
relação ao custo real dos procedimentos de alta complexidade. Isso contribuiria
para o endividamento dessas instituições.
Em audiência pública na Câmara dos Deputados, realizada em
2019, foi salientado que a tabela não recebia reajustes regulares e adequados à
inflação e ao aumento dos custos2.
Além disso, 2013 foi o ano da última revisão ampla dos valores
previstos da Tabela SUS antes da nova lei de revisão anual sancionada em

Diante desse cenário, esta proposição busca aperfeiçoar o
processo de definição anual dos valores da referida tabela, disciplinado pelo art.
26 da Lei nº 8.080, de 1990, cujo § 5º, introduzido pela Lei nº 14.820, de 2024,
estabelece que tais valores devem ser definidos anualmente por ato do
Ministério da Saúde, com vistas à garantia da qualidade do atendimento e à
1
2

Disponível em: https://futurodasaude.com.br/tabela-sus-reestruturacao/.
Disponível em: https://www.camara.leg.br/noticias/556048-debatedores-reclamam-de-defasagem-nosvalores-da-tabela-do-sus/.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250938069700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

*CD250938069700*

2024 (Lei 14.820/2024).

observada a disponibilidade orçamentária e financeira.
Cumpre ressaltar que, durante a tramitação do projeto que
resultou na referida alteração legislativa, foi expressamente afastada a
possibilidade de vinculação automática da atualização da tabela a índices de
preços, como o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), em
razão da vedação imposta pela Lei de Responsabilidade Fiscal (LC nº

PL n.2731/2025

preservação do valor real destinado à remuneração de serviços, sempre

Apresentação: 05/06/2025 17:38:31.927 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

101/2000), que impede a indexação de despesas obrigatórias sem a devida
previsão orçamentária e financeira.
Assim,

a

presente

proposição

não

objetiva

estabelecer

vinculação automática da atualização da tabela a qualquer índice de preços,
mas sim definir parâmetros técnicos que orientem a tomada de decisão
administrativa, respeitando a autonomia e a competência discricionária da
autoridade gestora, bem como o equilíbrio das contas públicas.
Propõe-se que o processo de definição anual da tabela de
remuneração passe a contemplar expressamente a análise de indicadores
econômicos gerais e específicos, bem como a obrigatoriedade de elaboração de
estudo técnico-científico com participação colegiada, além da publicação de
relatório público que subsidie e dê transparência às decisões administrativas.
Tais medidas visam reforçar a segurança jurídica, a eficiência
administrativa e o controle social, ao mesmo tempo que respeitam as balizas
fiscais e constitucionais que orientam a gestão pública no país; de modo que
solicito o apoio dos nobres Pares para aprovar a proposição nesta Casa.

de

Deputada DANIELA REINEHR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250938069700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

de 2025.

*CD250938069700*

Sala das Sessões, em

