PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

, DE 2025

(Do Sr. GUSTAVO GAYER)

Susta os efeitos da Medida
Provisória nº 1.303, de 11 de
junho de 2025, que dispõe sobre
a
tributação
de
aplicações
financeiras e ativos virtuais no
País, e dá outras providências.

PDL n.320/2025

Gabinete do Deputado Federal GUSTAVO GAYER – PL/GO

Apresentação: 12/06/2025 11:07:10.897 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam sustados os efeitos da Medida Provisória nº 1.303,
de 11 de junho de 2025, que dispõe sobre a tributação de aplicações
financeiras e ativos virtuais no País.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.
JUSTIFICAÇÃO

A Medida Provisória nº 1.303, de 11 de junho de 2025 1, que
trata da tributação de aplicações financeiras e ativos virtuais no Brasil,
padece de vícios constitucionais graves que justificam a sustação de seus
efeitos por meio deste Projeto de Decreto Legislativo (PDL).
A análise detalhada dos aspectos normativos e constitucionais
demonstra que a Medida Provisória extrapola as competências conferidas ao
Executivo e viola princípios fundamentais do sistema tributário brasileiro,

Primeiramente, a MP nº 1.303/2025 fere o princípio da
legalidade tributária, previsto no artigo 150, inciso I, da Constituição Federal,
que estabelece que nenhum tributo será exigido sem que a lei o estabeleça.
1

https://www.in.gov.br/en/web/dou/-/medida-provisoria-n-1.303-de-11-de-junho-de-2025635608558

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251596469800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gustavo Gayer

*CD251596469800*

especialmente aqueles consagrados na Constituição Federal de 1988.

Esse princípio é uma das pedras angulares do direito tributário brasileiro,
pois garante que a criação e a modificação de tributos só podem ser
realizadas por meio de lei formal, aprovada no Congresso Nacional. No
entanto, a Medida Provisória em questão cria e altera tributos relacionados à
tributação de criptoativos e de aplicações financeiras, sem a devida base

PDL n.320/2025

Gabinete do Deputado Federal GUSTAVO GAYER – PL/GO

Apresentação: 12/06/2025 11:07:10.897 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

legal, o que contraria frontalmente a exigência constitucional.
Embora o Executivo tenha a competência para regulamentar
certos aspectos do sistema tributário, tal poder não incluir a criação de novos
tributos ou a alteração substancial da carga tributária, que são matérias
exclusivamente reservadas ao Congresso Nacional. Ao estabelecer tributos
sem a devida autorização legislativa prévia, a MP ultrapassa os limites da
competência do Executivo e infringe o princípio da legalidade tributária, que
exige que a tributação seja sempre precedida de aprovação legislativa.
Ademais, o artigo 62 da Constituição também limita a
competência do Executivo para a edição de Medidas Provisórias,
restringindo-a a situações de relevância e urgência, além de exigir que não
envolvam a criação de tributos sem a devida autorização legislativa.
Além disso, a edição de uma Medida Provisória sobre matéria
tributária que envolve uma área ainda em processo de regulação, como é o
caso dos ativos virtuais, gera uma grande insegurança jurídica. A imposição
de tributos sobre criptoativos e a criação de novas obrigações fiscais sem a
devida discussão legislativa, sem um amplo debate técnico e sem a
participação das partes afetadas, compromete a previsibilidade e a
transparência do sistema tributário. A regulamentação de um mercado
dos impactos fiscais, econômicos e sociais, e a aprovação por meio de um
processo legislativo regular, com a participação das partes interessadas, é
essencial para evitar possíveis distorções na política fiscal do país.
Portanto, a Medida Provisória nº 1.303/2025 não apenas fere a
competência do Executivo para legislar sobre tributos, como também infringe
princípios constitucionais como a legalidade tributária, a anterioridade

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251596469800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gustavo Gayer

*CD251596469800*

emergente, como o das moedas digitais, exige uma análise mais profunda

tributária e a competência exclusiva do Congresso Nacional para legislar
sobre matéria tributária. O Congresso Nacional é o único órgão legitimado
para criar e alterar tributos, conforme a Constituição, e a utilização da Medida
Provisória como instrumento para tal criação não está prevista no
ordenamento constitucional.

PDL n.320/2025

Gabinete do Deputado Federal GUSTAVO GAYER – PL/GO

Apresentação: 12/06/2025 11:07:10.897 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Pelo exposto, este Projeto de Decreto Legislativo visa,
portanto, suspender imediatamente os efeitos da Medida Provisória nº
1.303/2025, garantindo que qualquer alteração no sistema tributário,
especialmente sobre novos tributos e sobre a tributação de ativos virtuais,
seja feita por meio de lei formal, aprovada pelo Congresso Nacional,
conforme exige a Constituição. Apenas dessa forma é possível garantir o
equilíbrio entre os Poderes, o respeito aos direitos dos contribuintes e a
manutenção da segurança jurídica no ordenamento tributário do país.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado GUSTAVO GAYER

*CD251596469800*

PL/GO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251596469800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gustavo Gayer

