, DE 2025

(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.2622/2025

Apresentação: 28/05/2025 16:28:19.693 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre o fornecimento de transporte,
alimentação e pousada, pelo Sistema Único
de Saúde – SUS, aos pacientes cujo
tratamento se realizar fora do seu domicílio,
em atendimento aos preceitos da Lei nº
8.080, de 19 de setembro de 1990.

O Congresso Nacional decreta:
Art.

1º

Esta

Lei

dispõe

sobre

a

obrigatoriedade

do

fornecimento, pelo Sistema Único de Saúde – SUS, de transporte, alimentação
e pousada aos usuários que necessitarem realizar tratamento de saúde fora do
seu município de residência.
Art. 2° O direito ao benefício será garantido aos usuários que:
I – forem encaminhados para tratamento em município diverso
por inexistência de oferta local de serviços especializados no SUS;
II – comprovarem a necessidade de acompanhamento por
familiar ou responsável, nos casos em que a condição de saúde ou a idade do
paciente assim exigir;
III – estiverem previamente autorizados pelos serviços de

Art. 3° Os benefícios previstos nesta Lei compreendem:
I – transporte de ida e volta, entre o município de residência e o
de atendimento, por meio adequado à condição de saúde do paciente;
II – alimentação, durante o período em que o paciente estiver
fora de seu domicílio para a realização do tratamento;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254731405500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD254731405500*

regulação do SUS.

caso o tratamento requeira a permanência do paciente por mais de um turno no
município de destino ou em situações que inviabilizem o retorno no mesmo dia.
Art. 4º Os recursos para a execução do disposto nesta Lei
deverão ser alocados nos programas orçamentários do SUS, com possibilidade
de cofinanciamento entre União, estados e municípios.

PL n.2622/2025

III – pousada ou hospedagem digna e segura para pernoite,

Apresentação: 28/05/2025 16:28:19.693 - Mesa

2

Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposta tem por objetivo garantir condições
mínimas de acesso e permanência no tratamento para pacientes do Sistema
Único de Saúde que precisam se deslocar para outras cidades, muitas vezes
por longas distâncias, devido à ausência de serviços especializados em seu
município de origem.
A Lei nº 8.080/1990, que institui o SUS, já prevê, em seu artigo
6º, inciso I, alínea "d", a assistência terapêutica integral, inclusive farmacêutica.
O fornecimento de transporte, alimentação e pousada é parte fundamental para
que essa assistência seja de fato universal e equânime.
Atualmente, a Portaria nº 55/1999 do Ministério da Saúde
regula parcialmente esse serviço por meio do programa Tratamento Fora do
Domicílio (TFD), mas sua execução é desigual, precária e sujeita a cortes
orçamentários, penalizando, sobretudo, os mais vulneráveis – aqueles que não
têm sequer onde dormir enquanto buscam atendimento em outra cidade.

densidade de serviços de média e alta complexidade, como no estado de
Roraima e em diversos municípios do Norte e Nordeste do país, onde famílias
precisam se deslocar centenas de quilômetros sem o mínimo de suporte.
Pacientes em tratamento de câncer, doenças raras, ou que
dependem de cirurgias especializadas, muitas vezes abandonam ou postergam
seu tratamento por absoluta falta de condições para custear a viagem, a

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254731405500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD254731405500*

A situação é especialmente grave em regiões com baixa

saúde, mas também um fator de agravamento da doença e de aumento de
custos ao próprio sistema de saúde pública.
Diante disso, a presente proposição tem como finalidade tornar
obrigatório, por meio de lei federal, o fornecimento desses suportes essenciais,
como uma forma de consolidar a dignidade no acesso ao tratamento médico,

PL n.2622/2025

alimentação e a estadia. Isso representa não só uma violação ao direito à

Apresentação: 28/05/2025 16:28:19.693 - Mesa

3

especialmente para a população pobre, rural e periférica.
Trata-se de um passo fundamental para tornar o SUS mais
humano, acessível e efetivo.
Contamos com o apoio dos nobres pares para a aprovação
deste importante projeto.

Sala das Sessões, em 28 de maio de 2025.

*CD254731405500*

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254731405500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

