, DE 2025

(DO SR. MARCOS POLLON)
Susta os efeitos do Decreto nº

PDL n.530/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Apresentação: 07/08/2025 20:21:13.817 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

11.504, de 28 de abril de 2023, que
homologa

a

demarcação

administrativa da Terra Indígena
Arara do Rio Amônia, situada no
município

de

Marechal

Thaumaturgo (AC).

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam suspensos os efeitos do Decreto nº 11.504, de 28 de abril de 2023,
publicado no Diário Oficial da União, que homologa a demarcação
administrativa da Terra Indígena Arara do Rio Amônia, em Marechal
Thaumaturgo (AC).
Art. 2º Este decreto legislativo entra em vigor na data de sua publicação

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Decreto Legislativo tem por finalidade sustar os efeitos do
homologou a demarcação da Terra Indígena Arara do Rio Amônia, localizada no
município de Marechal Thaumaturgo, no estado do Acre.
Embora

os

direitos

originários

dos

povos indígenas

às

terras

que

tradicionalmente ocupam sejam expressamente reconhecidos pelo artigo 231 da
Constituição Federal, tais direitos devem ser efetivados com observância rigorosa dos

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252750555300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD252750555300*

Decreto nº 11.504, de 28 de abril de 2023, por meio do qual o Presidente da República

da segurança jurídica. A homologação de terras indígenas é um ato administrativo
complexo, que deve estar fundamentado em estudos técnicos robustos e amplamente
divulgados, especialmente quando podem afetar terceiros ou gerar efeitos sobre a

PDL n.530/2025

princípios do devido processo legal, do contraditório, da ampla defesa, da publicidade e

Apresentação: 07/08/2025 20:21:13.817 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

ordenação territorial e fundiária da região.
No caso em questão, chama atenção a ausência de transparência pública quanto à
tramitação e aos fundamentos técnicos e jurídicos do procedimento de identificação e
delimitação da referida terra indígena. Os atos administrativos preparatórios — como os
estudos de identificação, relatórios circunstanciados e pareceres técnicos e jurídicos —
não foram devidamente disponibilizados para conhecimento e análise da sociedade e
dos parlamentares, o que compromete o controle social e institucional sobre o processo.
Além disso, não há clareza quanto à notificação individualizada dos
proprietários ou ocupantes eventualmente impactados pela demarcação, conforme
exigem os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, incisos
LIV e LV). Em processos administrativos que podem acarretar a perda de posse ou de
propriedade de particulares, o Estado deve assegurar todas as garantias procedimentais,
evitando que notificações genéricas, como editais ou publicações em diário oficial,
substituam de forma indevida a comunicação pessoal com os interessados,
especialmente quando estes são identificáveis e localizáveis.
Outro ponto de atenção diz respeito ao impacto social, econômico e fundiário da
medida. A região do Alto Juruá abriga diversas comunidades rurais e atividades
produtivas, e qualquer ato de demarcação deve considerar também os reflexos sobre a
regularização fundiária, a produção local, o ordenamento territorial e a convivência

O artigo 49, inciso V da Constituição Federal confere ao Congresso Nacional
competência exclusiva para sustar atos normativos do Poder Executivo que exorbitem
do poder regulamentar ou dos limites legais, sendo esta proposição um legítimo
exercício dessa prerrogativa, especialmente diante da possibilidade de vícios
procedimentais no processo administrativo que culminou na homologação ora
questionada.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252750555300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD252750555300*

entre os diversos grupos que ocupam o território.

indígenas, nem questiona de forma genérica a política indigenista do Estado brasileiro.
O objetivo aqui é garantir que esses direitos sejam efetivados dentro do marco legal,
com respeito à legalidade, à transparência, à segurança jurídica e à proteção dos demais

PDL n.530/2025

Importante destacar que o presente PDL não nega os direitos dos povos

Apresentação: 07/08/2025 20:21:13.817 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

direitos constitucionais eventualmente envolvidos, como o direito de propriedade, o
contraditório e o devido processo legal.
Portanto, diante das dúvidas quanto à legalidade e à regularidade do
procedimento que resultou na homologação da Terra Indígena Arara do Rio Amônia, e
diante da necessidade de assegurar o controle parlamentar sobre atos administrativos
com alto impacto fundiário e social, apresento este Projeto de Decreto Legislativo e
conto com o apoio dos nobres colegas para sua aprovação.
Sala das Sessões, em ___ de agosto de 2025.

Marcos Pollon

*CD252750555300*

Deputado Federal (PL/MS)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252750555300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

