Dispõe sobre o acesso da Agência
Nacional do Petróleo, Gás Natural e
Biocombustíveis (ANP) às informações
fiscais dos agentes regulados para fins
de fiscalização e regulação do setor, nos
termos do art. 145, § 1º, da Constituição
Federal.

PLP n.109/2025

, DE 06 de maio de 2025

Apresentação: 06/05/2025 12:52:34.660 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º Para a outorga de concessão e autorização de operação para o
exercício de atividades reguladas pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e
Biocombustíveis - ANP, fica autorizada esta a obter, perante os órgãos fazendários,
acesso às informações lastreadas em documentos fiscais eletrônicos emitidos pelos
agentes regulados, relativas à produção, comercialização, movimentação, estoques e
preços dos derivados de petróleo e gás natural, combustíveis fósseis, biocombustíveis e
combustíveis sintéticos.
Parágrafo Único. A ANP deverá preservar o sigilo fiscal das informações de
que trata o caput.
Art. 2º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

O presente Projeto de Lei Complementar tem por finalidade regulamentar o
acesso da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP) às
informações fiscais eletrônicas dos agentes regulados, em consonância com o art. 145, §
1º, da Constituição Federal, que faculta à administração tributária, respeitados os
direitos individuais e nos termos da lei, identificar o patrimônio, os rendimentos e as
atividades econômicas do contribuinte.
A matéria tratada neste projeto demanda regulamentação por Lei
Complementar por envolver questões de sigilo fiscal, cuja proteção tem fundamento
constitucional também nos incisos X e XII do art. 5º da Constituição Federal, que

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257245188100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alceu Moreira e outros

*CD257245188100*

JUSTIFICATIVA

PLP n.109/2025

Esta proposição visa complementar essa regulamentação, estabelecendo
uma hipótese específica de acesso a informações fiscais para fins de fiscalização e
regulação do setor de combustíveis. O acesso às notas fiscais eletrônicas permitirá que a
ANP identifique com precisão e celeridade os agentes que operam em conformidade
com a legislação, reduzindo os custos de fiscalização que atualmente recaem sobre
aqueles que agem corretamente. A situação vigente impõe pesados ônus burocráticos
aos agentes regulares, enquanto beneficia aqueles que atuam à margem da regulação.

Apresentação: 06/05/2025 12:52:34.660 - Mesa

garantem a inviolabilidade da intimidade e do sigilo de dados. A Lei Complementar nº
105/2001 já regulamenta parte dessa matéria ao tratar do sigilo das operações
financeiras.

A proposta possibilitará cruzamento eficiente de dados entre volume de
produção, comercialização e tributação de combustíveis, permitindo identificar
inconsistências que sinalizam adulteração de combustíveis, sonegação fiscal e outras
práticas ilícitas que prejudicam o mercado e os consumidores. O acesso às informações
fiscais nivelará o campo de competição no setor, eliminando vantagens competitivas
artificiais obtidas por agentes que operam irregularmente, garantindo assim condições
equitativas de concorrência.
A aprovação deste Projeto de Lei Complementar resultará em ambiente
regulatório mais eficiente e transparente, com redução significativa dos custos de
conformidade para os agentes regulares, diminuição da concorrência desleal praticada
por agentes irregulares, maior efetividade na fiscalização realizada pela ANP, maior
segurança e qualidade dos combustíveis oferecidos aos consumidores, e incremento na
arrecadação tributária decorrente da redução da sonegação fiscal.
Ante o exposto, considerando a constitucionalidade, a relevância e o mérito
da proposição, que visa precipuamente proteger os agentes econômicos que atuam em
conformidade com a legislação e coibir práticas ilícitas que distorcem o mercado de
combustíveis, contamos com o apoio dos nobres pares para sua célere aprovação.
Sala das Sessões, em __ de ________ de 2025.

Alceu Moreira
MDB-RS

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257245188100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alceu Moreira e outros

*CD257245188100*

DEPUTADO FEDERAL

Deputado(s)
1 Dep. Alceu Moreira (MDB/RS)
2 Dep. Pedro Lupion (PP/PR)
3 Dep. Arnaldo Jardim (CIDADANIA/SP)
4 Dep. Zé Vitor (PL/MG)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257245188100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alceu Moreira e outros

PLP n.109/2025

Projeto de Lei Complementar

Apresentação: 06/05/2025 12:52:34.660 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Infoleg - Autenticador

