(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Altera a Consolidação das Leis do
Trabalho
para
estabelecer,
como
contrapartida pelo custeio de curso pelo
empregador, a possibilidade de pactuação
de cláusula de permanência mínima do
trabalhador no emprego.

PL n.3735/2025

, DE 2025

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Consolidação das Leis do Trabalho,
aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, para estabelecer,
como contrapartida pelo custeio de curso pelo empregador, a possibilidade de
pactuação de cláusula de permanência mínima do trabalhador no emprego.
Art. 2º A Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo
Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, passa a vigorar acrescida do art.
444-A:
“Art. 444-A. Caso o empregador custeie integralmente, em prol
do trabalhador, curso de capacitação, qualificação, educação
profissional e tecnológica ou educação superior, poderá ser
pactuada, entre empregado e empregador, cláusula de
permanência mínima no emprego, observado o seguinte:

a) o custo do curso for comprovadamente igual ou maior do
que o valor correspondente a três salários recebidos pelo
empregado beneficiado;
b) o curso tiver duração de pelo menos três meses; e
c) o curso for de interesse do empregador e do empregado;
II - o prazo de permanência mínima no emprego:
a) terá a contagem iniciada após a conclusão do curso;
b) poderá, no máximo, corresponder ao mesmo período de
duração do curso; e

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255316526600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD255316526600*

I - somente poderá ser pactuada cláusula de permanência
mínima no emprego se:

III - a cláusula de permanência mínima no emprego deverá:
a) especificar, sem prejuízo de outras informações, o curso a
que se refere, o custo total do curso, o tempo mínimo de
permanência no emprego após a conclusão do curso e os
valores que deverão ser ressarcidos pelo empregado em caso
de descumprimento parcial ou total do tempo de permanência
mínima no emprego pactuado;

PL n.3735/2025

c) não poderá, em qualquer situação, ultrapassar o período
máximo de dois anos;

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

2

b) constar em aditivo contratual escrito e específico para cada
curso custeado pelo empregador que ensejar tempo de
permanência mínimo no emprego; e
c) ser, antes da matrícula e do início do curso, previamente
pactuada entre empregador e empregado, devendo este ser
expressamente cientificado e esclarecido sobre as informações
previstas na alínea “a” deste inciso.
§ 1º O empregado que descumprir a cláusula de permanência
mínima no emprego deverá ressarcir o empregador pelo custo
total do curso, respeitadas as seguintes disposições:
I - o ressarcimento deverá ser proporcional ao período que
faltava para o empregado cumprir integralmente a cláusula de
permanência;
II - o valor do ressarcimento poderá ser compensado com as
verbas rescisórias eventualmente devidas ao trabalhador, até o
limite de 40% (quarenta por cento) do valor rescisório líquido
eventualmente devido ao empregado;
III - se, após a compensação prevista no inciso II, ainda
remanescer valor a ser ressarcido pelo empregado, caberá ao
empregador ajuizar ação de cobrança contra o empregado
perante a Justiça do Trabalho.

Art. 3º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255316526600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD255316526600*

§ 2º Convenção ou acordo coletivo de trabalho poderão
estabelecer outros mecanismos de incentivo ao custeio de
cursos pelo empregador e disciplinar, desde que respeitados
os preceitos de proteção ao trabalhador previstos neste artigo,
a cláusula de permanência mínima no emprego.”

O

investimento

das

empregadoras

em

capacitação,

qualificação e formação de seus empregados é realizado com a expectativa

PL n.3735/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

3

legítima de que as novas habilidades, técnicas e conhecimentos aprendidos
serão utilizados em benefício das atividades da própria empregadora, ao
menos por um certo período de tempo.
Nesse sentido, uma boa maneira de estimular o empregador a
custear, para seus empregados, cursos de capacitação, qualificação, educação
profissional e tecnológica ou educação superior é estabelecendo, de forma
expressa na legislação, a possibilidade de estipulação de uma cláusula de
permanência mínima no emprego.
Essa cláusula tem a aptidão de garantir um retorno para o
investimento feito pelo empregador, desestimulando ou evitando que o
empregado, logo após concluir um curso custeado pelo empregador, deixe
deliberadamente o emprego.
Atualmente, algumas cláusulas de permanência são pactuadas
por algumas empregadoras, porém isso é feito de forma bastante heterogênea
e sem que haja um consenso sobre a validade dessas disposições, causando
grande insegurança jurídica.
Nesse contexto, a normatização proposta, ao trazer regras
claras sobre a cláusula de permanência mínima no emprego, garante
segurança jurídica e, ao mesmo tempo, estabelece uma série de requisitos e
empregador e a proteção dos interesses do trabalhador.
A ideia é evitar que cursos de menor expressão possam servir
de “desculpa” para a pactuação dessa cláusula especial, até mesmo porque há
um dever ordinário de incentivo, ao menos para os empregadores de médio
porte, ao aperfeiçoamento profissional da mão de obra (art. 390-C da CLT).

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255316526600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD255316526600*

parâmetros civilizatórios que visam o equilíbrio entre o interesse legítimo do

permanência mínima no emprego deve respeitar formalidades essenciais e
observar a razoabilidade e a proporcionalidade, a fim de não se tornar abusiva
e nem “prender” o trabalhador ao emprego por tempo excessivo.
Convém ressaltar que cláusula análoga já é prevista no âmbito
do serviço público federal como contrapartida pelo “afastamento para

PL n.3735/2025

Por outro lado, a proposta estipula que a cláusula de

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

4

participação em programa de pós-graduação stricto sensu” (art. 96-A, §§ 4º e
5º, da Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990). De igual modo, o
estabelecimento de cláusula de permanência mínima no emprego é autorizado
pelo ordenamento jurídico de diversos outros países (Portugal, Espanha,
França, dentre outros), reforçando a necessidade de esse tema também ser
disciplinado no Brasil.
Assim, tendo em vista o aprimoramento normativo e os
avanços jurídicos e sociais que podem ser alcançados por meio da corrente
proposição, solicita-se o apoio dos demais Deputados Federais para aprovação
do presente Projeto de Lei.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado JONAS DONIZETTE

*CD255316526600*

2024-15108

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255316526600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

