PROJETO DE LEI N. , DE 2025
(do Sr. Célio Studart)

PL n.4219/2025

GABINETE DO DEPUTADO CÉLIO STUDART

Apresentação: 26/08/2025 16:36:54.120 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Altera a Lei nº 9.605, de 12 de Fevereiro
de 1998, para instituir o crime de
mutilação de animais, dotando-o de
especialidade em relação ao crime de
maus-tratos, e da outras providências.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei institui o crime de mutilação de animais, estabelecendo tipo
penal com especialidade em relação ao crime de maus-tratos, com caracterização e
penalização dotada de gravidade próprias.
Art. 2º Fica alterada a redação do caput do Art. 32 da Lei Federal nº 9.605, de
12 de Fevereiro de 1998, além de ficar acrescido do Art. 32-A ao mesmo diploma,
nos seguintes termos:

“Art. 32. Praticar ato de abuso, maus-tratos ou ferir
animais silvestres, domésticos ou domesticados, nativos ou
exóticos:
...................................................................................................
§1º-B............................................................................................

Art. 32-Aº. Praticar ato de mutilação e/ou decepamento
doloso em animal vivo seja silvestre, doméstico ou
domesticado, nativo ou exótico:
Pena – detenção, de 4 a 7 anos, e multa.”

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253726659200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD253726659200*

.....................................................................................................

PL n.4219/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 26/08/2025 16:36:54.120 - Mesa

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

A Constituição Federal de 1988 é a primeira Carta brasileira a destinar capítulo
específico ao meio ambiente, em que estabeleceu o dever do poder público e da
coletividade de preservar o meio ambiente e consagrou o direito fundamental a
ambiente ecologicamente equilibrado (CF, art. 225).
O direito ao meio ambiente equilibrado constitui direito fundamental de terceira
dimensão (ou terceira geração, para alguns), pautado pela solidariedade e fraternidade,
de titularidade coletiva e destinado a tutelar interesses superiores do gênero humano,
tanto das gerações atuais quanto das futuras. Assim como os demais direitos
fundamentais, o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado é indisponível e
inalienável e impõe ao Estado e à coletividade obrigações de fazer e de não fazer.
A tutela do meio ambiente foi uma das grandes preocupações do constituinte
originário, que dedicou capítulo específico na Constituição para definir tanto o direito
de todos ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, quanto o dever do Poder
Público e da coletividade de defendê-lo e preserválo para as presentes e futuras gerações
(CF/1988, Capítulo VI, art. 225, caput).

O art. 225, § 1º, VII, da CF/1988 estabelece que a efetividade do direito ao meio
ambiente ecologicamente equilibrado tem estreita relação com o poder-dever do Estado
de proteger a fauna, vedando-se qualquer prática que coloque em risco sua função
ecológica, provoque a extinção ou submeta animais a qualquer tipo de crueldade. O
legislador constituinte preceituou no artigo 225, § 1º, inciso VII, que:
Incumbe ao Poder Público proteger a fauna e a flora, vedadas na
forma da lei as práticas que coloquem em risco sua função ecológica,
provoquem a extinção das espécies ou submeta os animais à
crueldade.
Extrai-se, do supramencionado dispositivo constitucional, que o constituinte

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253726659200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD253726659200*

A Constituição fixou, ainda, a competência concorrente da União, dos estados e
do Distrito Federal para legislar sobre florestas, caça, pesca, fauna, conservação da
natureza, defesa do solo e dos recursos naturais, proteção do meio ambiente e controle
da poluição (art. 24, VI), no âmbito da qual cabe à União estabelecer as normas gerais
(art. 24, § 1º), para fins de padronização nacional, e aos Estados e ao Distrito Federal
suplementar a legislação federal (art. 24, § 1º), consideradas as peculiaridades regionais.

PL n.4219/2025

Por isso, é preciso avançar na legislação infraconstitucional, de modo a
perfectibilizar o mandamento constitucional, especialmente no que diz respeito à
convivência harmônica e cívica com os animais.

Apresentação: 26/08/2025 16:36:54.120 - Mesa

reconheceu a necessidade de proteção adequada e suficiente aos animais, além da
irrepreensível importância ecológica e ambiental. A proteção da fauna, em todos os seus
aspectos possíveis, consubstancia medida necessária a assegurar o direito fundamental à
preservação do meio ambiente ecologicamente equilibrado. Nessa linha, a Constituição
proíbe, peremptoriamente, práticas que submetam animais à crueldade.

Com efeito, ante o cenário de impunidade em relação àqueles que são
condenados pela prática de maus-tratos aos animais e a ocorrência de atos dotados de
extrema crueldade, apresenta-se o presente projeto de lei no sentido de instituir o
crime de mutilação de animais, dotando-o de especialidade em relação ao crime de
maus-tratos com caracterização e penalização dotada de gravidade próprias.
É que, não bastasse os maus-tratos sofridos pelos animais, que possui penas
baixíssimas, não é possível permitir que os casos de mutilação dolosa de animais
seja tratado como caso de menor potencial lesivo.
O enquadramento genérico da mutilação de aniamis como simples acasos de
maus-tratos viola o que determina a constituição sobre a proteção dos animais,
notadamente, ante a redação do inciso VII, §1º, art. 225, quando dispõe ser dever do
poder público de defender e preservar o meio ambiente, inclusive os animais:

Art. 225. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente
equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia
qualidade de vida, impondo -se ao Poder Público e à
coletividade o dever de defendê -lo e preservá - lo para as
presentes e futuras gerações. § 1º Para assegurar a efetividade
desse direito, incumbe ao Poder Público:

Na Alemanha, por exemplo, evidencia-se a concepção de um Estado de direito
do ambiente (Umweltrechtstaat), para ressaltar-se a responsabilidade das “exigências de
os Estados e as comunidades políticas conformarem as suas políticas e estruturas
organizatórias de forma ecologicamente auto-sustentada” e o “dever de adoção de
comportamentos públicos e privados amigos do ambiente de forma a dar expressão
concreta à assumpção da responsabilidade dos poderes públicos perante as gerações

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253726659200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD253726659200*

VII - proteger a fauna e a flora , vedadas, na forma
da lei, as práticas que coloquem em risco sua função ecoló
gica, provoquem a extinção de espécies ou submetam os
animais a crueldade.

PL n.4219/2025

Nesse sentido, Canotilho assevera a configuração contemporânea de um Estado
Constitucional Ecológico e de uma Democracia Sustentada, que explicita horizontes de
releitura e competição de perspectivas individualistas, publicistas, associativas e
globalistas de consideração do meio ambiente de forma concorrente, e aponta para uma
percepção integrativa do ambiente e para um agir integrativo da administração
(CANOTILHO, José Joaquim Gomes. Estado Constitucional Ecológico e Democracia
Sustentada. In: GRAU, Eros Roberto; CUNHA, Sérgio Sérvulo da (Orgs.). Estudos de
Direito Constitucional: em homenagem a José Afonso da Silva. São Paulo: Malheiros
Editores, 2003, p. 102).

Apresentação: 26/08/2025 16:36:54.120 - Mesa

futuras.” (CANOTILHO, J. J. Gomes. Estado de direito. Lisboa-Portugal: Gradiva,
1999, Cadernos Democráticos, v. 7, p. 44).

“A CF88, no seu art. 225, § 1.º, VII, enuncia de forma expressa
a vedação de práticas que ‘provoquem a extinção de espécies ou
submetam os animais à crueldade’, o que sinaliza o
reconhecimento, por parte do constituinte, do valor inerente a
outras formas de vida não humanas, protegendo-as, inclusive,
contra a ação humana, o que revela que não se está buscando
proteger (ao menos diretamente e em todos os casos) apenas o
ser humano. De igual maneira, parece difícil de conceber que o
constituinte, ao proteger a vida de espécies naturais em face da
sua ameaça de extinção, estivesse a promover unicamente a
proteção de algum valor instrumental de espécies naturais; pelo
contrário, deixou transparecer, em vista de tal consagração
normativa, uma tutela da vida em geral nitidamente não
meramente instrumental em relação ao ser humano, mas numa
perspectiva concorrente e interdependente. Especialmente no
que diz com a vedação de práticas cruéis contra os animais, o
constituinte revela de forma clara a sua preocupação com o bemestar dos animais não humanos e a refutação de uma visão
meramente instrumental da vida animal. A CF88 também traz de
forma expressa no mesmo dispositivo a tutela da função
ecológica da flora e da fauna, o que dá a dimensão de sistema ou
ecossistema ambiental, no sentido de contemplar a proteção
jurídica ampla e integrada dos recursos naturais e da Natureza
em si. Dessa forma, ao que parece, a ordem constitucional está a
reconhecer a vida do animal não humano e a Natureza em geral

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253726659200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD253726659200*

Igualmente, ao comentar o referido dispositivo, Tiago Fensterseifer e Ingo
Wolfgang Sarlet obervam que a Constituição reconheceu o valor inerente a outras
formas de vida não humanas, protegendo-as contra abusos. Os autores destacam que
essa proteção não é meramente instrumental, pois o Constituinte teria vislumbrado
a existência de um bem jurídico concorrente e interdependente, como um fim em si
mesmo:

PL n.4219/2025

A doutrina também destaca, por seu turno, que a proteção constitucional abrange
tanto os animais silvestres (selvagens) como os domésticos ou domesticados
(CANOTILHO, J.J. Gomes; MENDES, Gilmar F.; SARLET, Ingo W.; STRECK, Lenio
L. (Coords.). Comentários à Constituição do Brasil. São Paulo: Saraiva/Almedina, 2. ed.
2018 p. 887).

Apresentação: 26/08/2025 16:36:54.120 - Mesa

como um fim em si mesmo, de modo a superar ou ao menos
relativizar o antropocentrismo kantiano.” (FENSTERSEIFER,
Tiago; SARLET, Ingo Wolfgang. Direito Constitucional
Ambiental. 3 ed. rev. atual. ampl. São Paulo: RT, 2013.)

Nesses termos, conforme informado pelo Conselho Federal da OAB, o Conselho
Federal de Medicina Veterinária e diversas instituições de renome internacional têm
defendido a importância da proteção do bem-estar dos animais enquanto seres
sencientes. Sobre o tema da senciencia, destaco o seguinte:

“Com o objetivo de esclarecer acerca da senciência animal, o
Conselho Federal de Medicina Veterinária (CFMV) realizou o
III Congresso Brasileiro de Biomédica e Bem-estar Animal no
ano de 2014, na cidade de Curitiba/PR.
Um dos frutos deste importante Congresso é a Declaração de
Curitiba, que oficializa a posição de seus signatários de que os
animais não humanos não são objetos, mas seres sencientes, ou
seja, capazes de sentir dor e prazer, e que, por isso, não podem
ser tratados como coisas.

A Declaração sobre Consciência em Animais foi proclamada
publicamente em Cambridge, Reino Unido, no dia 07 de julho
de 2012, durante Francis Crick Memorial Conference sobre a
Consciência em Animais Humanos e não Humanos, e apresenta
a conclusão de um grupo de neurocientistas de que os humanos
não são os únicos animais com as estruturas neurológicas que
geram consciência.
Seguindo as mesmas bases da Declaração sobre a Consciência
em Animais, a Declaração de Curitiba registra a posição de que
os animais não humanos não são objetos, mas seres sencientes,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253726659200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD253726659200*

A elaboração do documento surgiu por iniciativa do
neurocientista norte-americano Philip Low, conhecido no mundo
científico por ter idealizado a Declaração de Cambridge –
assinada por 25 especialistas de renome internacional – sobre a
consciência em animais.

No dia 7 de agosto de 2014, durante o III Congresso Brasileiro
de Bioética e Bem-estar Animal, os participantes, considerando
as discussões e as ideais apresentadas, decidiram realizar a
seguinte declaração:
‘Nós concluímos que os animais não humanos não são objetos.
Eles são seres sencientes. Consequentemente, não devem ser
tratados como coisas’.

PL n.4219/2025

Declaração de Curitiba

Apresentação: 26/08/2025 16:36:54.120 - Mesa

que merecem proteção especial. Eis o teor do manifesto:

Curitiba, 7 de agosto de 2014”

Sobre o tema, é cristalina a interpretação levada a efeito no âmbito do Poder
Judiciário. Nessa linha, cite-se, especificamente, o acórdão proferido na ocasião do
julgamento da ADI 1.856/RJ, em que foi declarada inconstitucional a Lei nº 2.895, de
20 de março de 1998, editada pelo Estado do Rio de Janeiro, que autorizava a prática da
“rinha de galos ”; e o acórdão proferido na ocasião do julgamento do RE 153.531/SC,
que considerou inconstitucionais as práticas de denominadas “farra do boi”. Ambos os
julgados citados se basearam na regra constitucional contida no inciso VII, do §1º, do
art. 225 da Constituição Federal.

“a vedação da crueldade contra animais na Constituição Federal
deve ser considerada uma norma autônoma, de modo que sua
proteção não se dê unicamente em razão de uma função
ecológica ou preservacionista, e a fim de que os animais não
sejam reduzidos à mera condição de elementos do meio
ambiente. Só assim reconheceremos a essa vedação o valor
eminentemente moral que o constituinte lhe conferiu ao propôla
em benefício dos animais sencientes” (ADI 4983, Relator: Min.
MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno, julgado em 06/10/2016,
Processo Eletrônico DJe-087 Divulg. 26/04/2017, Public.
27/04/2017).
Ainda, cumpre destacar trecho do acórdão proferido no julgamento da Ação
Direta de Inconstitucionalidade 1.856/RJ, em que o relator, Min. Celso de Mello,
pronunciou-se sobre a proteção da vida animal da seguinte forma:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253726659200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD253726659200*

Destaque-se que essa corrente doutrinária que defende a proteção autônoma do
meio ambiente e dos animais já foi acolhida pelo STF. No julgamento da ADI 4983, no
qual o Tribunal declarou a inconstitucionalidade da prática cultural da vaquejada, o
decano do STF, Ministro Marco Aurélio, assentou com clareza que:

PL n.4219/2025

Apresentação: 26/08/2025 16:36:54.120 - Mesa

É importante salientar, neste ponto, que a cláusula inscrita no
inciso VII do §1º do Art. 225 da Constituição da República,
além de veicular conteúdo impregnado de alto significado éticojurídico, justifica-se em função de sua própria razão de ser,
motivada pela necessidade de impedir a ocorrência de situações
de risco que ameacem ou que façam periclitar todas as formas de
vida, não só a do gênero humano, mas, tam´bem, a própria vida
animal, cuja integridade restaria comprometida por práticas
aviltantes, perversas e violentas contra os seres irracionais.
Impende assinalar que a proteção conferida aos animais pela
parte final do Art. 225, §1º, inciso VII, da Constituição abrange,
consoante bem ressaltou o eminente Ministro CARLOS
VELLOSO, em voto proferido, em sede cautelar, neste processo,
tanto os animais silvestres quanto os domésticos ou
domesticados, nesta classe incluídos os galos utilizados em
rinhas, pois o texto constitucional, em cláusula genérica, vedou
qualquer formade submissão de animais a atosd e crueldade.

Destarte, firmou-se o entendimento de que o conteúdo da norma contido no
inciso VII, § 1º, do art. 225 é mandamento hábil e conferir proteção aos animais contra
atos cruéis. Além disso, esta E. Corte, no voto do Min. Celso de Mello, foi firmado o
entendimento de que a proteção constitucional instituída no inciso VII, § 1º, do art. 225,
também se estende aos animais domé sticos ou domesticados, hipótese que abrange a as
situações de fato que inspiram o presente PL.

Os animais fazem parte da fauna; e, portanto, incumbe ao Poder
Público protegê-los (art. 225, § 1º, VII, da CF). Essa proteção,
como dever geral, independe da legislação infraconstitucional.
Três tipos de práticas ficaram proibidos, e essas vedações terão
sua maior eficácia ‘na forma da lei’, ainda que a Constituição
Federal já atue a partir de seu próprio texto. A Constituição
Federal determinou que estão vedadas as práticas que submetam
os animais a crueldade. O STF vem decidindo, com admirável
coerência, pela proteção dos animais em casos que se tornaram
paradigmáticos, como a ‘farra do boi’, em Santa Catarina, e a
1

MACHADO. Paulo Affonso Leme. Direito Ambiental Brasileiro. 19ª ed. Malheiros: São Paulo, 2011. p.
887 -888.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253726659200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD253726659200*

Por fim, vale citar a doutrina de Paulo Affonso Leme Machado, em que discorre
acerca do inciso VII, §1º, art. 225 da Constituição Federal 1:

PL n.4219/2025

Apresentação: 26/08/2025 16:36:54.120 - Mesa

decretação da inconstitucionalidade de leis estaduais que
permitiam rinhas de galos. Uma das concepções sobre a
crueldade mostra-a como a insensibilidade que enseja ter
indiferença ou até prazer com o sofrimento alheio. A
Constituição Federal, ao impedir que os animais sejam alvo de
atos cruéis, supõe que esses animais tenham sua vida respeitada.
O texto constitucional não disse expressamente que os animais
têm direito à vida, mas é lógico interpretar que os animais a
serem protegidos da crueldade devem estar vivos, e não mortos.
A preservação da vida do animal é tarefa constitucional do
Poder Público, não se podendo causar sua morte sem uma
justificativa explicitada e aceitável.

O Poder Público tem o dever de preservar a vida dos animais para que não haja
uma dupla falha na proteção do meio ambiente: a primeira, com o cometimento do
crime previsto no art. 32, da Lei 9.605/1998, a segunda, com a admissão de que a
mutilação ou decepamento doloso de animal seja tipificado de forma genérica no tipo
penal dos maus-tratos, com baixíssima penalidade, o que vem a ser incompatível
com seu direito à proteção, cujo dever de garantia é constitucionalmente imposto
ao Poder Público.
Vale ressaltar, por outro lado, que é competência para editar leis é do Poder
Legislativo, de forma que não cabe aos agentes públicos criá-las a bel prazer no
exercício de funções, de acordo com sua conveniência, eis que “toda novidade
modificativa do ordenamento jurídico está reservada à lei” 2
Diante do exposto, conclamo os nobres parlamentares a aprovarem este Projeto
de Lei em análise, que representa um avanço na garantia de direitos fundamentais dos
animais, da população em geral, na convivência justa e pacífica, bem como na
promoção de uma sociedade mais justa e solidária.
Sala de Sessões, 26 de Agosto de 2025.

CE

2

BRANCO, Paulo Gustavo Gonet; MENDES, Gilmar Ferre ira. Curso de Direito Constitucional. 12. ed.
rev. e atual. – São Paulo: Saraiva, 2017. p. 755

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253726659200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD253726659200*

Dep. Célio Studart PSD/

