de 29 de julho de 2022, que dispõe sobre a
aplicação do princípio da reciprocidade no
tratamento de nacionais portugueses no Brasil.

PDL n.308/2025

Susta os efeitos do Decreto nº 11.156,

Apresentação: 06/06/2025 08:56:01.153 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº ___, DE 2025

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam sustados os efeitos do Decreto nº 11.156, de 29 de
julho de 2022, que dispõe sobre a aplicação do princípio da reciprocidade no
tratamento de nacionais portugueses no Brasil, nos termos previstos no artigo
12 da Constituição Federal.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O Decreto nº 11.156/2022 foi editado com o objetivo de assegurar
aos nacionais portugueses, no território brasileiro, tratamento recíproco ao
concedido aos nacionais brasileiros em Portugal.
Ocorre que, conforme noticiado amplamente pela imprensa
internacional, o Governo de Portugal iniciou recentemente um processo de
notificação e expulsão de milhares de brasileiros que tiveram seus pedidos de
residência negados, ainda que muitos desses processos estejam marcados por
quanto à conversão de vistos temporários em permanentes.
Segundo

informações

do

jornal

português

"Público",

aproximadamente 5.386 brasileiros estão sendo notificados para deixar o
território português imediatamente, como parte de um contingente de 34 mil
imigrantes com pedidos de residência indeferidos.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256879871700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Hauly

*CD256879871700*

morosidade, desorganização administrativa e critérios opacos, especialmente

deportação forçada, o que afronta os princípios da dignidade da pessoa
humana, do devido processo legal e da cooperação internacional para o
desenvolvimento.
Tal conduta viola o princípio da reciprocidade internacional

PDL n.308/2025

seletiva e coercitiva, com prazos exíguos para saída voluntária e ameaças de

Apresentação: 06/06/2025 08:56:01.153 - Mesa

O governo português tem promovido ações de fiscalização

efetiva, pilar do Decreto ora impugnado.
No Brasil, os nacionais portugueses, em condição equivalente,
por décadas, não enfrentam tratamento discriminatório, sendo-lhes garantidos
amplos direitos com base no Estatuto de Igualdade e em instrumentos
bilaterais.
Contudo, diante da evidente quebra do equilíbrio e da claúsula de
reciprocidade por parte de Portugal, torna-se imperiosa a sustação do Decreto
nº 11.156/2022, de modo a restabelecer a paridade de tratamento entre os
cidadãos de ambos países.
A medida encontra amparo no artigo 49, inciso V, da Constituição
Federal, que atribui ao Congresso Nacional a competência exclusiva para
sustar atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder
regulamentar ou dos limites de delegação legislativa. Embora o Decreto em
questão tenha sido editado dentro de suas competências formais, sua
manutenção diante da atual conjuntura internacional implica violação aos
princípios da isonomia entre Estados, da reciprocidade, da não discriminação e
da proporcionalidade, todos basilares ao Direito Internacional Público.
Diante do exposto, solicitamos o apoio dos nobres Pares para a
aprovação deste Projeto de Decreto Legislativo, como medida de soberania

Sala das Sessões,

junho de 2025.

LUIZ CARLOS HAULY
DEPUTADO FEDERAL
PODE -PR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256879871700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Hauly

*CD256879871700*

nacional e de proteção aos direitos dos cidadãos brasileiros no exterior.

