(Da Sra. Daniela Reinehr)

PDL n.313/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº , DE 2025

Apresentação: 11/06/2025 21:26:57.397 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

Susta os efeitos do Decreto nº 12.499, de
11 de junho de 2025, que altera o Decreto
nº 6.306, de 14 de dezembro de 2007, que
regulamenta o Imposto sobre Operações de
Crédito, Câmbio e Seguro, ou relativas a
Títulos ou Valores Mobiliários – IOF.”

O Congresso Nacional decreta:

Art. Ficam sustados os efeitos do Decreto nº 12.499, de 11 de junho
de 2025, que altera o Decreto nº 6.306, de 14 de dezembro de 2007, o qual
regulamenta o Imposto sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou relativas
a Títulos ou Valores Mobiliários – IOF.

Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua

JUSTIFICAÇÃO
A O presente Projeto de Decreto Legislativo tem por finalidade sustar
os efeitos do Decreto nº 12.499, de 11 de junho de 2025, que alterou dispositivos do
Decreto nº 6.306, de 14 de dezembro de 2007, regulamentando o Imposto sobre
Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou relativas a Títulos ou Valores

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257621567200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

*CD257621567200*

publicação.

Congresso Nacional, ferindo o princípio constitucional da legalidade tributária (art.
150, inciso I, da Constituição Federal).
O Governo Federal, em vez de atacar o verdadeiro problema das contas

PDL n.313/2025

carga tributária, promovido por instrumento infralegal e sem a devida deliberação do

Apresentação: 11/06/2025 21:26:57.397 - Mesa

Mobiliários – IOF. Tal alteração representa, na prática, mais um aumento indireto da

públicas — que é o gasto excessivo e ineficiente do Estado brasileiro — opta por
recorrer novamente ao aumento da arrecadação via IOF, um tributo de natureza
extrafiscal que tem sido utilizado de forma distorcida como fonte permanente de
receitas. Trata-se de uma medida que onera ainda mais o setor produtivo,
desincentiva o crédito, encarece o consumo e penaliza as famílias brasileiras.
Dados da Receita Federal indicam que, em 2024, a carga tributária bruta do
país alcançou 34,7% do PIB, o maior patamar desde 2010. Esse número é
alarmante. Segundo estudo do Instituto Brasileiro de Planejamento e Tributação
(IBPT), o Brasil segue entre os países que mais cobram tributos no mundo em
relação ao retorno oferecido à população. Enquanto isso, as despesas obrigatórias
da União ultrapassaram 95% do orçamento primário em 2024, limitando
drasticamente o espaço para investimentos públicos e políticas públicas essenciais.
Além disso, relatório da Instituição Fiscal Independente (IFI), ligado ao
Senado Federal, revela que o déficit primário do Governo Central em 2024 foi de R$
177,4 bilhões, mesmo após o aumento de tributos como PIS/COFINS sobre
combustíveis e reoneração da folha de pagamento. Esses dados reforçam o
diagnóstico de que o problema não está na arrecadação, mas sim na ausência de
contenção de despesas, na falta de reformas estruturantes e no uso ineficiente dos

A medida proposta no Decreto nº 12.499/2025 afeta diretamente operações
financeiras cotidianas, como empréstimos, financiamentos, leasing e câmbio,
atingindo desde o pequeno empreendedor até grandes cadeias produtivas. O
encarecimento do crédito compromete o consumo, a produção e a geração de
empregos. É inaceitável que, em vez de cortar privilégios, revisar subsídios

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257621567200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

*CD257621567200*

recursos públicos.

É papel do Congresso Nacional, como legítimo representante da soberania
popular, rechaçar esse tipo de iniciativa. A utilização abusiva de decretos para
aumentar tributos compromete o princípio da separação dos Poderes, desrespeita a

PDL n.313/2025

sobre o ombro dos brasileiros.

Apresentação: 11/06/2025 21:26:57.397 - Mesa

ineficazes ou reformar a máquina pública, o Governo opte por impor mais um peso

função do Parlamento e afasta o Brasil do caminho da previsibilidade jurídica e do
crescimento sustentável.
Por essas razões, propomos a sustação dos efeitos do Decreto nº
12.499/2025, como forma de proteger o contribuinte, garantir a estabilidade
econômica, preservar a segurança jurídica e afirmar a autoridade do Poder
Legislativo sobre a política tributária nacional.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD257621567200*

Deputada DANIELA REINEHR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257621567200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

