, de 2025

(Do Sr Júnior Mano)

PL n.2719/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 05/06/2025 10:52:31.603 - Mesa

GABINETE DO DEPUTADO FEDERAL JUNIOR MANO –
PSB/CE

Reconhece a panelada como patrimônio
cultural e imaterial do Estado do Ceará e
dá outras providências.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º Fica reconhecida como patrimônio cultural e imaterial do Brasil, nos
termos do art. 216 da Constituição Federal, a panelada, expressão da culinária
tradicional do Estado do Ceará.
Art. 2º Para os efeitos desta Lei entende-se por panelada o prato típico
preparado a partir de vísceras bovinas (bucho e patas), temperado com ervas e
especiarias regionais, sendo parte integrante da identidade cultural, social e
gastronômica do povo cearense.

Artístico Nacional – IPHAN, adotará as providências cabíveis para o registro da
panelada como bem imaterial no Livro de Registro dos Saberes, conforme o Decreto nº
3.551, de 4 de agosto de 2000.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255519504700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Júnior Mano

*CD255519504700*

Art. 3º O Poder Executivo, por meio do Instituto do Patrimônio Histórico e

PL n.2719/2025

JUSTIFICATIVA

Apresentação: 05/06/2025 10:52:31.603 - Mesa

GABINETE DO DEPUTADO FEDERAL JUNIOR MANO –
PSB/CE

O presente Projeto de Lei visa reconhecer a panelada como patrimônio cultural
e imaterial do Estado do Ceará devido todo o seu significado e importância para o povo
cearense.
A panelada é um prato tradicional profundamente enraizado na cultura popular
do Ceará, presente em feiras, mercados, festas populares e celebrações familiares, ela
representa mais que um alimento: é um símbolo de resistência, de memória afetiva e
de convivência social.
Reconhecer a panelada como patrimônio cultural e imaterial é valorizar a
culinária regional e proteger um saber que atravessa gerações, contribuindo para a
preservação da identidade nordestina e o fortalecimento da economia criativa local.
Diante disso, solicito o apoio dos nobres colegas para a aprovação deste

Sala das Sessões, em

de

Deputado Júnior Mano
PSB – Ceará

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255519504700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Júnior Mano

de 2025.

*CD255519504700*

importante projeto.

