(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Altera a Consolidação das Leis do
Trabalho (CLT), aprovada pelo Decreto-Lei
n.º 5.452, de 1943, para dispor sobre a
distribuição do ônus da prova, bem como
sobre a tramitação prioritária das ações de
ressarcimento por danos decorrentes de
acidente do trabalho ou doença ocupacional.

PL n.3746/2025

, DE 2025

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Consolidação das Leis do Trabalho
(CLT), aprovada pelo Decreto-lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, para dispor
sobre a distribuição do ônus da prova, bem como sobre a tramitação prioritária
nas ações de ressarcimento por danos decorrentes de acidente do trabalho ou
doença ocupacional.
Art. 2º A Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo
Decreto-Lei n.º 5.452, de 1º de maio de 1943, passa a vigorar com as
seguintes alterações:
“Art. 768-A. As reclamações trabalhistas e as ações
coletivas que tenham como objeto o ressarcimento por
danos decorrentes de acidente de trabalho ou doença
ocupacional terão tramitação prioritária”.

.............................................................................................
§ 4º Nas ações cujo objeto seja o ressarcimento por
danos decorrentes de acidente do trabalho ou doença
ocupacional, é ônus da parte reclamada provar que
cumpriu seus deveres de proteção e preservação da
integridade física, moral e psíquica do empregado e de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255556157500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD255556157500*

“Art. 818...............................................................................

medicina do trabalho, assim como a prova do caso
fortuito, da força maior, do fato de terceiro e do fato
exclusivo da vítima.” (NR)
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.3746/2025

respeito às normas de saúde, segurança, higiene e

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

2

JUSTIFICAÇÃO
O presente projeto de lei dispõe sobre o estabelecimento de
mecanismo processual destinado à facilitação da produção probatória no
âmbito das ações trabalhistas de indenização por danos decorrentes de
acidentes de trabalho ou doenças ocupacionais.
A relevância dessa iniciativa legislativa apresenta-se nos
impressionantes números de acidentes ocorridos no âmbito das relações de
trabalho no país. Conforme dados extraídos do Observatório de Segurança e
Saúde no Trabalho1, no período de 2012 a 2022, ocorreram 8.092.620
acidentes de trabalho envolvendo trabalhadores formalmente integrados a um
contrato de emprego no Brasil. No plano individual, tais ocorrências resultam,
em grande parte dos casos, em lesões de natureza irreversível ou de difícil
reparação, de natureza material, estética e psíquica para os empregados
vitimados.
Os efeitos perversos desse cenário não incidem apenas sobre
os trabalhadores acidentados e seus familiares, mas também se projetam
sobre a sociedade como um todo. Cabe apontar, nesse sentido, que os
acidentes laborais implicaram um gasto de recursos públicos com o pagamento
o ano de 2012, no país. De igual modo, no âmbito do Sistema Público de
Saúde (SUS), no ano 2019, foram registradas 59.012 hospitalizações
relacionadas a acidentes de trabalho, fatais e não fatais, com um custo total de
R$ 87.423.101,00 reais2.

1

Dados disponíveis em: https://smartlabbr.org/sst.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255556157500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD255556157500*

de benefícios previdenciários na magnitude de R$ 163.346.059.700,00, desde

Somente no ano de 2024, foram ajuizadas mais de 176.160 ações trabalhistas
tendo como objeto acidente de trabalho no âmbito da Justiça do Trabalho 3.
Além de sofrer as consequências pessoais do acidente, o trabalhador ainda se
depara com uma longa tramitação processual para a reparação do dano
sofrido, o que muitas vezes não se realiza em razão das dificuldades técnicas

PL n.3746/2025

Essa situação alarmante reflete-se na seara processual.

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

3

de acesso do empregado aos elementos probatórios da ocorrência do acidente
de trabalho ou da doença ocupacional.
Diante desse contexto social desfavorável, a atuação do
legislador é indispensável à promoção de um ambiente de trabalho mais
seguro e saudável, bem como à adoção de um instrumento processual que
agilize a reparação dos danos sofridos.
Nesse âmbito, é importante enfatizar que a ordem jurídica
imputa um conjunto de deveres ao empregador para a proteção do meio
ambiente de trabalho e das condições laborais. A Constituição Federal
estabelece como direitos fundamentais sociais dos trabalhadores a redução
dos riscos inerentes ao trabalho, por meio de normas de saúde, higiene e
segurança (art. 7º, inciso XXII), bem como o “seguro contra acidentes de
trabalho, a cargo do empregador, sem excluir a indenização a que este está
obrigado, quando incorrer em dolo ou culpa” (art. 7º, inciso XXVIII),
No plano internacional, a Convenção nº 155 da Organização
Internacional do Trabalho (OIT) revela-se como um importante instrumento de
tutela da saúde e segurança dos trabalhadores, impondo aos empregadores o
dever de garantir um ambiente de trabalho seguro e livre de riscos (art. 16, item
1). Como forma de concretizar esses ideais normativos, o art. 157, incisos I e II,
deveres de “cumprir e fazer cumprir as normas de segurança e medicina do
trabalho” e de “instruir os empregados, através de ordens de serviço, quanto às

EVEX.ENAP. Custos financeiros de acidentes de trabalho no Brasil. 2021. Disponível
em:<
https://repositorio.enap.gov.br/bitstream/1/7389/1/2021.04.27%20-%20Custos
%20financeiros%20de%20acidentes%20de%20trabalho%20no%20Brasil%20%20NR04.pdf>. Acesso em 26 fev. 2025.
3
Dados extraídos da Base Nacional de Dados do Poder Judiciário, disponível em:
https://justica-em-numeros.cnj.jus.br/painel-estatisticas/.
2

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255556157500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD255556157500*

da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) atribui aos empregadores os

ocupacionais”.
Na perspectiva da doutrina do Direito do Trabalho, relevantes
vozes afirmam o dever jurídico legal-contratual de impor ao empregador a
manutenção das condições de segurança, saúde e higiene no trabalho. Tratase da cláusula de incolumidade (ou obrigação de custódia), acessória ao

PL n.3746/2025

precauções a tomar no sentido de evitar acidentes do trabalho ou doenças

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

4

contrato de emprego, que impõe ao empregador os deveres de cuidado,
proteção, previdência e segurança em favor dos seus empregados. Isso tem
como consequência direta, na dimensão do Direito Processual, a inversão do
ônus da prova nas demandas que envolvem a reparação dos danos originários
de acidentes de trabalho ou doenças ocupacionais 4.
Apesar da posição doutrinária favorável, é preciso destacar que
a jurisdição trabalhista ainda não tem posicionamento consolidado no sentido
da distribuição do ônus da prova nessa modalidade de ação. Como exemplo,
vale citar que há linha de compreensão judicial no sentido de que a
responsabilidade subjetiva pressupõe a prova inequívoca do dano, culpa e
nexo de causalidade, a cargo do empregado na forma do art. 818 da CLT 5. De
outro lado, existe entendimento no sentido de que no caso de doença
ocupacional, profissional ou de acidente do trabalho, a culpa é presumida, em
virtude de o empregador ter o controle e a direção sobre a estrutura, a
dinâmica, a gestão e a operação do estabelecimento em que ocorreu o
malefício6.
Nesse sentido, apresentamos o presente Projeto de Lei, que
objetiva estabelecer previsão legal específica a respeito do ônus da prova nas
demandas cujo objeto corresponda ao ressarcimento por danos decorrentes de
DALLEGRAVE NETO, José Affonso. Responsabilidade civil no Direito do Trabalho. 6 ed.
São Paulo: LTr, 2017, p. 115,116, 518 e 519; CAIRO JÚNIOR, José. O acidente do trabalho
e a responsabilidade civil do empregador. 7 ed. São Paulo: LTr, 2014, p. 110; PESSOA,
Roberto Dórea. Aplicação da teoria das "cargas probatórias dinâmicas" nas lides de acidente
de trabalho - uma perspectiva epistemológica. LTr, v. 75, n. 11, Nov. 2011, p. 1365.
5
BRASIL. Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região. Processo nº 00036593.2024.5.02.0073, 6ª Turma. Relator: Wilson Fernandes. São Paulo, 10 fev. 2025.
Disponível em:< https://pje.trt2.jus.br/jurisprudencia/297eba1c36e2b2e7403bdd9eedf2287b>.
Acesso em 26 fev. 2025.
6
BRASIL. Tribunal Superior do Trabalho. Agravo de Instrumento em Recurso de Revista nº
0000215-30.2012.5.02.0242, 3ª Turma. Relator: Ministro Maurício Godinho Delgado. Brasília,
31 out. 2014.
4

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255556157500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD255556157500*

acidentes de trabalho ou doenças ocupacionais, a fim de se gerar maior

da legislação trabalhista.
Amparados no princípio da aptidão para a prova, bem como na
constatação

de

que

os

acidentes

de

trabalho

são

motivados,

preponderantemente, pelo descumprimento dos deveres legais e contratuais
impostos aos empregadores, atribui-se ao reclamado (empregador) o ônus da

PL n.3746/2025

segurança jurídica, previsibilidade no debate processual e aplicação uniforme

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

5

prova da adoção das medidas de saúde, segurança e higiene do trabalho.
Além disso, partindo-se do pressuposto de que não existe responsabilidade
objetiva pelo risco integral no Direito do Trabalho 7, previu-se também que cabe
ao reclamado o ônus de se desincumbir da prova das excludentes de
responsabilidade civil, quais sejam, o fato exclusivo da vítima, o fato de
terceiro, o caso fortuito e a força maior.
Com a inovação legislativa, o empregador, a fim de se eximir
da responsabilidade civil, deverá comprovar que implementou as medidas de
saúde, segurança e higiene do trabalho, previstas na legislação nacional, nas
normas internacionais, nas normas regulamentadoras infralegais e em
eventuais normas coletivas ou que não houve nexo de causalidade entre sua
conduta e o dano produzido. Dessa maneira, cria-se um mecanismo para
conceder maior eficácia ao instituto da responsabilidade civil nas relações
trabalhistas, assim como se complementa a previsão normativa do art. 818 da
CLT, estabelecendo-se uma hipótese própria de distribuição do ônus da prova
para tais situações. Necessário afirmar que permanece com reclamante
(empregado) o ônus da prova quanto à ocorrência do dano e da relação de
causalidade, em observância à previsão do art. 818, I, da CLT.

acarretar desdobramentos negativos sobre as vítimas, como forma de
densificar o princípio da duração razoável do processo (art. 5º, LXXVIII, da
Constituição Federal), inserimos previsão específica a respeito da tramitação
prioritária das ações de reparação por danos originários de acidente trabalho
ou doenças ocupacionais. Objetiva-se, com isso, possibilitar que a tramitação
7

MOLINA, André Araújo. Sistemas de responsabilidade civil objetiva e os acidentes de
trabalho. Revista do Tribunal Superior do Trabalho, v. 79, n. 2, p. 70-117, 2013, p.79 e
109. Disponível em: < https://hdl.handle.net/20.500.12178/39810>. Acesso em: 28 fev. 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255556157500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD255556157500*

Além disso, cientes de que a demora para o julgamento pode

incidentes sobre a vítima, que já se encontra em situação de grande
vulnerabilidade, sejam minoradas.
Por fim, devemos destacar que o presente projeto é um passo
no caminho da realização de uma justiça mais célere e efetiva para aqueles
que se encontram em uma situação de acentuada vulnerabilidade, oriunda de

PL n.3746/2025

processual realize-se de forma mais célere e que as consequências adversas

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

6

um infortúnio conectado à realização de um trabalho, bem como se destina a
contribuir para a redução dos elevados números de acidentes de trabalho que
ocorrem no país, cujos efeitos negativos superam a esfera individual dos
trabalhadores para atingir toda a coletividade.
Ante o exposto, solicitamos o apoio dos demais parlamentares
para a aprovação desta proposição.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD255556157500*

Deputado JONAS DONIZETTE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255556157500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

