(do Sr. Nicoletti)

Susta a Portaria MTE nº 3.665, de
2023, nos termos do art. 49, V da
Constituição Federal.

PDL n.307/2025

, de 2025

Apresentação: 05/06/2025 14:52:22.330 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam sustados os efeitos da Portaria MTE nº 3.665, de 2023,
nos termos do art. 49, V da Constituição Federal.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

O presente Projeto de Decreto Legislativo tem por objetivo sustar a
Portaria nº 3.665, de 2023, que revogou a autorização para trabalho aos
domingos e feriados em uma série de atividades ligadas ao comércio, incluindo
farmácias, açougues e atacadistas, previstas na Portaria MTP nº 671, de 8 de
novembro de 2021, passando assim a exigir prévia previsão em negociação
coletiva de trabalho.
Essa medida, na prática, resultará em aumento de custos para as
empresas que atuam nas áreas atingidas, pois a obrigatoriedade de
negociação coletiva para atuação em domingos e feriados implica custos
adicionais com sindicatos, além de possíveis impactos na folha de pagamento
e outros benefícios.
Pequenas e médias empresas, com menor poder de negociação, serão
desproporcionalmente prejudicadas, podendo até mesmo ter que fechar as
portas, diante dos altos custos da medida.
A revogação de autorizações permanentes cria, ainda, um cenário de
instabilidade normativa. Empresas que organizam escalas e estoques com
base em funcionamento contínuo terão de adaptar processos com alto grau de
incerteza, o que compromete a eficiência logística e operacional, resultando ao
final em aumento de custos

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255874472200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Nicoletti

*CD255874472200*

JUSTIFICAÇÃO

Sala das Sessões, em

de

PDL n.307/2025

Apresentação: 05/06/2025 14:52:22.330 - Mesa

Sob a ótica do consumidor, o impacto é ainda pior, pois o aumento de
custos será repassado pelas empresas nos preços dos produtos e serviços,
penalizando ainda mais o brasileiro que já enfrenta arrocho salarial e alta da
inflação. O impacto será ainda mais severo para famílias de baixa renda, que
dependem de compras fracionadas e em datas alternativas, como domingos e
feriados.
A limitação do funcionamento de farmácias, mercados atacadistas e
diversos outros segmentos que comercializam itens de primeira necessidade
nos domingos e feriados poderá, ainda, reduzir a acessibilidade da população a
esses serviços, especialmente em municípios pequenos ou afastados de
grandes centros.
Nesse sentido, a Portaria MTE nº 3.665/2023 representa um retrocesso
na modernização das relações de trabalho no comércio, ao impor restrições
desproporcionais à atividade empresarial e onerar o consumidor. Em um
momento de alta da inflação e arrocho salarial, a medida compromete
severamente o já combalido ambiente econômico brasileiro.
Pela relevância do tema, solicito o apoio dos ilustres pares para a
tramitação e aprovação dessa proposta.
de 2025.

*CD255874472200*

NICOLETTI
Deputado Federal UNIÃO/RR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255874472200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Nicoletti

