(Do Sr. JUAREZ COSTA)

Define critérios para a determinação da
base de cálculo do Imposto sobre a
Propriedade de Veículos Automotores
(IPVA).

PLP n.170/2025

, DE 2025

Apresentação: 14/08/2025 15:16:07.027 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei Complementar define critérios para a
determinação da base de cálculo do Imposto sobre a Propriedade de Veículos
Automotores (IPVA).
Art. 2º A base de cálculo do IPVA é:
I - o valor constante do documento fiscal relativo à aquisição,
acrescido do valor de opcional e acessório e das demais despesas relativas à
operação, e excluídos os tributos incidentes, quando se tratar da primeira
aquisição do veículo por consumidor final;
II - o valor constante do documento de importação, excluído o
valor dos tributos incidentes, e acrescido das demais despesas decorrentes da
importação, ainda que não pago pelo importador, quando se tratar de veículo
importado do exterior, diretamente ou por meio de trading, por consumidor final;
III - o valor do custo de aquisição ou de fabricação constante
quando se tratar de incorporação de veículo ao ativo permanente do fabricante,
do revendedor ou do importador;
IV - o somatório dos valores constantes dos documentos fiscais
relativos à aquisição de partes e peças e aos serviços prestados, quando se
tratar de veículo montado pelo próprio consumidor ou por conta e ordem deste,
excluído o valor dos tributos incidentes, não podendo o somatório ser inferior

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252786212200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Juarez Costa

*CD252786212200*

do documento relativo à operação, excluído o valor dos tributos incidentes,

incidentes;
V - o valor médio de mercado divulgado em tabela elaborada
pela Secretaria de Estado de Fazenda e publicada no Órgão oficial do Estado,
no ano anterior, com a exclusão de estimativa do valor dos tributos incidentes,
quando se tratar de veículo adquirido em exercício anterior.

PLP n.170/2025

ao valor médio de mercado com a exclusão de estimativa do valor dos tributos

Apresentação: 14/08/2025 15:16:07.027 - Mesa

2

Parágrafo único. A cada ano, os Estados e o Distrito Federal
divulgarão a estimativa do valor dos tributos incidentes na aquisição de
veículos automotores, a qual levará em consideração a marca, o modelo, a
potência, a espécie e/ou o ano de fabricação.
Art. 3º Esta lei complementar entra em vigor na data de sua
publicação, produzindo efeitos em primeiro de janeiro do ano subsequente.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei Complementar tem como objetivo
estabelecer critérios claros e uniformes para a determinação da base de
cálculo do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA),
restringindo sua incidência ao valor efetivo do veículo, excluindo-se, portanto,
os tributos indiretos que incidem na etapa de sua aquisição.
Atualmente, a prática adotada pelos Estados e pelo Distrito
Federal é a de apurar a base de cálculo do IPVA com base em valores que já
incluem tributos como o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços
(ICMS), o Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), a Contribuição para o
PIS/Pasep.
Essa sistemática implica cobrança de um imposto patrimonial
sobre montantes que não representam efetivo acréscimo patrimonial ao
contribuinte, e proporcionam tributação sobre tributos incidentes.
Entendemos que tal prática fere o princípio da capacidade
contributiva, consagrado no art. 145, § 1º, da Constituição Federal, pois amplia

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252786212200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Juarez Costa

*CD252786212200*

Financiamento da Seguridade Social (COFINS) e o Contribuição para o

que haja aumento real do valor do bem.
Ademais, a redução da alíquota do IPVA não implicará
necessariamente em queda na arrecadação estadual, pois, conforme dados
recentes, em 2023 a inadimplência relacionada à arrecadação do IPVA
aumentou em 13%, bem como, em outubro de 2024 foi constatado que 42,2%

PLP n.170/2025

indevidamente a base tributável, aumentando a carga sobre o contribuinte sem

Apresentação: 14/08/2025 15:16:07.027 - Mesa

3

dos motoristas possuíam débitos do tributo em aberto. Os dados apresentados
evidenciam um elevado índice de inadimplência.
A diminuição do valor do imposto tende a tornar o pagamento
mais acessível, estimulando a regularização dos débitos e aumentando o
número de contribuintes adimplentes. Assim, mesmo com a redução nominal
da base de cálculo, o incremento na base de arrecadação — decorrente da
queda da inadimplência — poderá compensar a diferença, mantendo ou até
ampliando o montante efetivamente arrecadado pelo Estado.
Assim, ao excluir da base de cálculo do IPVA os tributos
incidentes na comercialização ou importação do veículo, a proposta assegura
maior justiça fiscal, alinhando-se à natureza jurídica do imposto, que é
patrimonial, devendo refletir o valor do bem e não os encargos fiscais
incidentes sobre sua aquisição.
Temos a certeza de contar com o apoio de nossos nobres
pares para a aprovação do presente Projeto de Lei Complementar.

de

Deputado JUAREZ COSTA
2025-12816 PLP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252786212200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Juarez Costa

de 2025.

*CD252786212200*

Sala das Sessões, em

