PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

(Do Sr. EVAIR VIEIRA DE MELO)

PL n.2482/2025

Apresentação: 22/05/2025 16:49:13.707 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Altera o Decreto-Lei nº 2.848,
de 7 de dezembro de 1940
(Código Penal), e o Decreto–Lei
3.689, de 3 de outubro de 1941
-

Código

de

Processo

Penal

Execução Penal), para permitir a
unificação

das

penas

de

detenção e reclusão.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta lei altera o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de
dezembro de 1940 (Código Penal), e o Decreto–Lei 3.689, de 3 de
outubro de 1941 - Código de Processo Penal Execução Penal), para
permitir a unificação das penas de detenção e reclusão.
Art. 2º O Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de
1940 (Código Penal), passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art.33 - A pena de reclusão deve ser cumprida em
regime fechado, semi-aberto ou aberto. A de detenção,
de transferência a regime fechado ou no caso do art.69
e segunda parte do caput do art.70 deste Código, onde
a unificação das penas poderá resultar em regime
inicial fechado.
........................................................................
(NR)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256956364600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD256956364600*

em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade

ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou
não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas
de liberdade em que haja incorrido. No caso de
aplicação cumulativa de penas de reclusão e de
detenção, as mesmas deverão ser unificadas para fins

PL n.2482/2025

“Art. 69. Quando o agente, mediante mais de uma ação

Apresentação: 22/05/2025 16:49:13.707 - Mesa

2

de execução.
...................................................................” (NR)
“Art.76. No concurso de infrações, as penas serão
unificadas para fins de execução.” (NR)

Art.3º O art. 681 do Decreto–Lei 3.689, de 3 de
outubro de 1941 - Código de Processo Penal, passa a vigorar com a
seguinte redação:
“Art.

681.

Se

impostas

cumulativamente

penas

privativas da liberdade, as mesmas serão unificadas
para fins de execução.”(NR)
Art. 4º Esta lei entra em vigor na data de sua
publicação.

Caso o acusado tenha praticado dois crimes em
concurso, um apenado com reclusão e outro com detenção, como
deve ser fixado o regime inicial de cumprimento de pena? Existem
dois posicionamentos. O primeiro, o de que o juiz deve fixar um
regime inicial único, levando em consideração a pena imposta. O

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256956364600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD256956364600*

JUSTIFICAÇÃO

apenado com reclusão e outro para o delito apenado com detenção.
Primeiro porque as penas de detenção não admitem regime inicial
fechado (art.33 do Código Penal). Segundo porque, conforme os
artigos 69 e 76 do Código Penal, as penas não seriam passíveis de
unificação, já que a pena mais grave seria executada primeiro.

PL n.2482/2025

outro, o de que o juiz deve fixar um regime específico para o crime

Apresentação: 22/05/2025 16:49:13.707 - Mesa

3

De acordo com o entendimento do Superior Tribunal de
Justiça “as penas de reclusão e de detenção devem ser somadas para
fins de unificação da pena, tendo em vista que ambas são
modalidades de pena privativa de liberdade e, portanto, configuram
sanções

de

mesma

espécie.”

(AgRg

no

REsp

1.978.082/RS),

Rel.Min.Jesuíno Rissato – Desembargador Convocado do TJDFT-,
6ªT.,j.06/08/2024)
No mesmo sentido é o entendimento do Supremo
Tribunal Federal : “(...) O art.111 da Lei de Execução Penal
estabelece que, em condenação por mais de um crime, para a
determinação do regime de cumprimento considera-se o resultado da
soma ou unificação das penas, independentemente de serem de
detenção ou reclusão. É firme a jurisprudência deste Supremo
Tribunal Federal no sentido de que a soma ou unificação das penas
em execução definem o regime prisional de seu cumprimento,
podendo o resultado implicar em regressão.” (RHC 118626, Rel.
Min.Cármen Lúcia, 2ª T. j.26/11/2013)
Mesmo sabendo que o art.33 do Código Penal trata da
unificação das penas no âmbito da execução penal, revela-se uma
incongruência do nosso ordenamento jurídico manter o regime inicial
aberto para a pena de detenção, sendo que, ao fim, no momento de
executá-la juntamente com outra de reclusão, as mesmas serão
somadas e poderão ser cumpridas inicialmente em regime fechado.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256956364600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD256956364600*

definição do regime inicial de cumprimento de pena, e não da

histórica entre o Código Penal e a Lei de Execução Penal ao permitir,
de forma expressa, a unificação das penas de detenção e reclusão no
concurso de infrações. A proposta é técnica, precisa e alinha-se à
jurisprudência consolidada do STJ e do STF, que já reconhecem a
compatibilidade entre ambas as espécies de sanção privativa de

PL n.2482/2025

Com efeito, esta proposição corrige uma dissonância

Apresentação: 22/05/2025 16:49:13.707 - Mesa

4

liberdade para fins de execução. Ao propor a alteração dos artigos
33, 69 e 76 do Código Penal, bem como do art. 681 do Código de
Processo Penal, o projeto promove maior segurança jurídica e
coerência normativa, encerrando debate interpretativo que há muito
desafia magistrados e operadores do Direito Penal.
Dessa forma, a fim de aprimorar e harmonizar nosso
ordenamento penal e processual penal, é que propomos este projeto
de lei, para prever a unificação das penas de detenção e reclusão
caso haja concurso de infrações, em consonância com o que já está
disposto na Lei de Execução Penal.
Convicto, portanto, de que o presente Projeto de Lei
revela indiscutível aperfeiçoamento da nossa legislação, conclamo os
Ilustres Pares a apoiarem a sua aprovação.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD256956364600*

Deputado EVAIR VIEIRA DE MELO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256956364600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

