(Do Sr. Ubiratan SANDERSON)

Susta
os
efeitos
da
Orientação Normativa nº 94, de
2025, da Advocacia-Geral da
União.

PDL n.208/2025

, DE 2025

Apresentação: 16/05/2025 15:03:33.623 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam sustados os efeitos da Orientação
Normativa nº 94, de 04 de abril de 2025, expedida pela
Advocacia-Geral da União, por exorbitar do poder regulamentar
ao conferir respaldo jurídico à atuação representativa do
cônjuge

do

Presidente

da

República,

com

implicações

orçamentárias, administrativas e simbólicas não previstas em
lei.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na

JUSTIFICAÇÃO

A presente proposição tem por objetivo sustar os
efeitos da Orientação Normativa nº 94, de 04 de abril de 2025,
expedida pela Advocacia-Geral da União (AGU), que, sob o

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255697913900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD255697913900*

data de sua publicação.

da

República,

institui,

por

meio

de

ato

administrativo, uma função institucional informal, de caráter
simbólico

e

representativo,

à

margem

de

previsão

legal

expressa e sem a deliberação do Poder Legislativo.

PDL n.208/2025

Presidente

Apresentação: 16/05/2025 15:03:33.623 - Mesa

pretexto de disciplinar a atuação pública do cônjuge do

A referida orientação normativa, embora reconheça
que a atuação do cônjuge presidencial é voluntária, não
remunerada e desprovida de poderes formais, confere-lhe, de
maneira inédita, uma “capacidade de representação simbólica”
do Chefe do Executivo Federal, com direito a apoio estatal,
recursos públicos e estrutura administrativa. Tal construção
viola os princípios constitucionais da legalidade, impessoalidade,
moralidade, economicidade e finalidade pública, insculpidos no
artigo 37, caput, da Constituição Federal.
Ao prever o uso de recursos públicos, estrutura
institucional, divulgação de agenda, viagens oficiais e
prestação de contas, a norma da AGU efetiva uma função
pública de fato, com aparência de legalidade, sem que
tenha havido lei formal que a institua, o que fere o devido
processo legislativo e extrapola os limites do poder
regulamentar previsto no artigo 84, IV da Constituição.

com

exclusividade,

normativos

do

a

Poder

competência
Executivo

que

para

sustar

os

atos

exorbitem

do

poder

regulamentar ou dos limites da delegação legislativa, conforme
estabelece o artigo 49, inciso V, da Constituição Federal. No
caso em tela, a Advocacia-Geral da União ultrapassou os
limites da função consultiva e interpretativa ao conferir,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255697913900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD255697913900*

Importa registrar que o Congresso Nacional detém,

institucional

normativo
inédito

ao

vinculante,
cônjuge

do

um

estatuto

Presidente

da

República, cuja atuação pública não encontra respaldo
em norma legal específica.
Ademais, recentes questionamentos levantados por

PDL n.208/2025

efeito

Apresentação: 16/05/2025 15:03:33.623 - Mesa

com

órgãos de controle, como o Tribunal de Contas da União,
demonstram preocupação com os gastos públicos relacionados
às

atividades

da

primeira-dama,

Sra.

Janja

da

Silva,

notadamente em viagens ao exterior, uso de aviões da Força
Aérea Brasileira, hospedagens, e apoio logístico provido por
ministérios e embaixadas, sem a devida previsão orçamentária
ou aprovação legislativa. Tais condutas têm implicado em
possível desvio de finalidade e uso indevido da máquina pública
para fins simbólicos ou cerimoniais, sem legitimidade formal.
O precedente aberto pela Orientação Normativa nº
94/2025 pode ainda ensejar a institucionalização informal de
agentes

políticos

não

eleitos,

extrapolando

os

contornos

republicanos da função pública, e gerando efeitos colaterais
indesejados,

como

a

diluição

da

responsabilidade

administrativa, a confusão entre o público e o privado, e a
relativização do controle social e da transparência.
A Advocacia-Geral da União, ao conferir interpretação
da Administração Federal, na forma dos artigos 2º e 17 da Lei
Complementar nº 73/1993, transformou um entendimento
jurídico em ato normativo de aplicação obrigatória, o que
apenas reforça a necessidade de controle pelo Poder Legislativo.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255697913900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD255697913900*

vinculante de abrangência nacional a todos os órgãos jurídicos

legalidade, da reserva legal e da competência do Congresso
Nacional para dispor sobre funções públicas e organização da
Administração

Pública,

evitando-se

a

criação

de

figuras

institucionais por vias interpretativas que extrapolam os limites

PDL n.208/2025

orientação normativa se impõe como medida de preservação da

Apresentação: 16/05/2025 15:03:33.623 - Mesa

Diante de tais fundamentos, a sustação da presente

constitucionais.
Sala das Sessões, em

de

de

2025.

*CD255697913900*

Ubiratan SANDERSON
Deputado Federal (PL/RS)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255697913900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

