Susta o Decreto n. 12.534, de 25 de
junho de 2025, que "Altera o
Regulamento
do
Benefício
de
Prestação Continuada, disposto no
Anexo ao Decreto nº 6.214, de 26 de
setembro de 2007, e o Decreto nº
11.016, de 29 de março de 2022, que
regulamenta o Cadastro Único para
Programas
Sociais
do
Governo
Federal.

PDL n.352/2025

(Do Sr. DUARTE JR)

Apresentação: 27/06/2025 15:00:00.167 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO N. , DE 2023

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica sustado o Decreto n.° 12.534, de 25 de junho de 2025, que
Altera o Regulamento do Benefício de Prestação Continuada, disposto no
Anexo ao Decreto nº 6.214, de 26 de setembro de 2007, e o Decreto nº 11.016,
de 29 de março de 2022, que regulamenta o Cadastro Único para Programas
Sociais do Governo Federal.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.
JUSTIFICATIVA
O Decreto nº 12.534, de 25 de junho de 2025, ao alterar
profundamente o Regulamento do Benefício de Prestação Continuada (BPC),
trouxe uma série de exigências burocráticas e operacionais que colocam em
risco o acesso e a permanência de pessoas idosas e com deficiência em
de

vulnerabilidade

no

programa.

A

norma

impõe

prazos

excessivamente curtos para defesa, atualização cadastral e realização de
registro biométrico, desconsiderando as reais condições de acessibilidade,
conectividade e suporte técnico enfrentadas por milhões de brasileiros que
dependem desse benefício para sua subsistência.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259533813800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duarte Jr.

*CD259533813800*

situação

ônus desproporcional à população mais vulnerável do país, especialmente em
municípios de pequeno porte e áreas rurais, onde há forte escassez de
unidades de atendimento da rede pública e ausência de estrutura para efetivar
tais exigências. A consequência prática dessa medida será o bloqueio e a

PDL n.352/2025

atualização no Cadastro Único e ao registro biométrico, o decreto impõe um

Apresentação: 27/06/2025 15:00:00.167 - Mesa

Além disso, ao condicionar a manutenção do BPC à inscrição e

suspensão injusta de benefícios de pessoas que não conseguiram cumprir
exigências formais por motivos alheios à sua vontade.
Outro ponto crítico é o risco de violação de direitos fundamentais ao
vincular a reavaliação da deficiência a instrumentos normativos não submetidos
ao controle legislativo, como portarias conjuntas e atos infralegais. Além disso,
ao permitir a cessação do benefício com base em notificações que nem sempre
podem ser comprovadas como recebidas, o decreto abre espaço para
arbitrariedades e para o agravamento da exclusão social de pessoas que já
vivem em extrema pobreza e com limitações funcionais severas.
Diante de tais elementos, impõe-se a necessidade de sustar os efeitos
do Decreto nº 12.534/2025, com base no art. 49, inciso V, da Constituição
Federal, por configurar extrapolação do poder regulamentar do Executivo e por
comprometer frontalmente o exercício de direitos assegurados no art. 203,
inciso V, da Constituição.
O Congresso Nacional tem o dever de garantir que normas infralegais
não esvaziem ou restrinjam indevidamente o alcance de políticas públicas
essenciais, como o BPC, devendo agir de forma célere para evitar a
interrupção indevida de benefícios e a consequente violação da dignidade de

Sala das Sessões,

de

de 2025.

Deputado Federal DUARTE JR
PSB/MA

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259533813800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duarte Jr.

*CD259533813800*

milhares de brasileiros.

