Modifica a Lei Complementar nº 210, de 25
de novembro de 2024 para vincular a
alocação das emendas parlamentares
individuais ao processo decisório do
Orçamento Participativo.

PLP n.188/2025

(Da Sra. ERIKA KOKAY)

Apresentação: 04/09/2025 11:19:38.010 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº________, DE 2025

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta lei complementar modifica a Lei Complementar nº
210, de 25 de novembro de 2024, que dispõe sobre a proposição e execução
de emendas parlamentares à Lei Orçamentária Anual, para vincular a alocação
das Emendas Individuais ao processo decisório do orçamento participativo.
Art. 2º O art. 7º da Lei Complementar nº 210, de 25 de
novembro de 2024, passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 7º. No caso das emendas individuais impositivas previstas
no inciso I do caput do art. 166-A da Constituição Federal, o
autor da emenda deverá informar o valor da transferência no
momento da indicação do ente beneficiado e o seu objeto deve
ser definido:
I – por meio de processo deliberativo da população local do
município ou municípios onde ocorrerão os investimentos,
quando se tratar de despesas de capital, observado o disposto
no § 5º do art. 166-A da Constituição Federal; ou

§ 1º Os recursos da União repassados aos demais entes por
meio de transferências especiais ficam também sujeitos à
apreciação do Tribunal de Contas da União, nos termos de seu
regimento interno.
§ 2º Quando o ente indicado pelo autor for município ou o
Distrito Federal, o processo deliberativo de que trata o inciso I
do caput deve estar institucionalizado por meio de lei municipal
ou distrital, ou ainda, por meio de decreto do poder executivo
do ente indicado.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256862097900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Kokay

*CD256862097900*

II – a critério do autor da emenda, para as demais despesas.

§ 4º Na hipótese prevista do § 3º, aplica-se aos municípios
onde ocorrerão os investimentos, cumulativamente, o disposto
no § 2º.

PLP n.188/2025

§ 3º Quando o ente indicado pelo autor for Estado, o processo
deliberativo de que trata o inciso I do caput dever estar
institucionalizado por meio de lei estadual do ente indicado ou
por meio de decreto do respectivo poder executivo.

Apresentação: 04/09/2025 11:19:38.010 - Mesa

2

§ 5º Caso não haja institucionalização do processo deliberativo
de que trata o inciso I do caput, nos termos previstos nos §§ 2º
e 3º, o objeto da emenda será informado a critério do próprio
autor da emenda.
§6º Cabe à Comissão mista de Deputados e Senadores de que
trata o §1º do artigo 166 da Constituição Federal contribuir para
o aprimoramento contínuo das práticas relativas aos processos
de participação popular na elaboração e no acompanhamento
da execução das leis orçamentárias de Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios.” (NR).

Art. 3º Esta lei complementar entra em vigor na data de sua
publicação, e se aplica a partir do primeiro Projeto de Lei Orçamentária Anual
encaminhado ao Congresso Nacional após a data de publicação desta lei
complementar.

JUSTIFICAÇÃO
As

emendas

parlamentares

individuais

feitas

às

Leis

Orçamentárias Anuais, notadamente aquelas classificadas como transferências
especiais, têm sido alvo de muitas críticas por, alegadamente, prejudicarem a
transparência da execução do orçamento federal. Isso porque a inexigibilidade
de convênio entre a União e o ente federativo beneficiado pela emenda torna a
congressista autor da emenda não precisa ser motivada ou estar inserida em
um programa maior, que torne claro o objetivo pretendido.
Por outro lado, essas emendas à lei orçamentária têm o
potencial de promover uma maior descentralização das decisões alocativas do
orçamento público, o que pode ser benéfico, na medida em que se reduz a
distância entre quem precisa do recurso e o tomador de decisão. Esse papel

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256862097900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Kokay

*CD256862097900*

rastreabilidade desses recursos mais difícil. Outrossim, a decisão do

com o público beneficiado pela emenda. A controvérsia surge, porém, porque
inúmeras decisões centralizadas podem representar perda de eficiência
alocativa, na medida em que se abre mão dos ganhos de escala e da
capacidade de ação coordenada do governo federal.
Nesse contexto, a presente proposição legislativa busca

PLP n.188/2025

pode ser exercido pelo próprio parlamentar, caso ele mantenha proximidade

Apresentação: 04/09/2025 11:19:38.010 - Mesa

3

aperfeiçoar o processo decisório em torno das emendas individuais na
modalidade de transferência especial. Para tanto, tomamos como referência as
experiências de Orçamento Participativo, já testadas em diversos municípios
das diversas regiões brasileiras, nas quais parcela do orçamento público é
definida mediante consulta a instâncias deliberativas que contam com
participação direta da população interessada.
A exigência de deliberação popular para a definição do objeto
das emendas individuais é uma medida que fortalece a participação
democrática e promove maior transparência no uso dos recursos públicos. Ao
submeter essas emendas ao processo deliberativo, garante-se que as
demandas da comunidade local sejam consideradas, permitindo que os
investimentos atendam de forma mais efetiva às necessidades reais da
população.
O processo de deliberação popular também pode trazer outros
benefícios, como a redução do risco de indicações com fins pessoais ou
capturadas por pequenos grupos de poder local, desconectadas da realidade
da maioria dos habitantes dos municípios beneficiados. Por isso, a proposta em
questão

exige

que

os

fóruns

participativos

estejam

devidamente

regulamentados, de modo a assegurar que os recursos sejam alocados com
das emendas, pois quando as escolhas são realizadas de forma transparente e
colaborativa, há maior aceitação por parte dos cidadãos e diminui-se o risco de
questionamentos sobre a aplicabilidade ou ética das indicações.
Por fim, um modelo bem institucionalizado de Orçamento
Participativo também facilita o controle social, tornando mais acessível o
acompanhamento e a fiscalização por parte da população. A deliberação

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256862097900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Kokay

*CD256862097900*

base em prioridades coletivas. Assim, contribui-se para reforçar a legitimidade

locais, contribuindo para uma gestão pública mais inclusiva, democrática e
eficiente.
Face o exposto, pedimos apoio dos nobres Parlamentares a
fim de ver aprovada a presente proposição.

Sala das Sessões, em

de

PLP n.188/2025

popular reforça o princípio da descentralização e valorização dos contextos

Apresentação: 04/09/2025 11:19:38.010 - Mesa

4

de 2025.

Deputada ERIKA KOKAY

*CD256862097900*

2025-2916

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256862097900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Kokay

