(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Estabelece o prazo decenal para
restituição da comissão de corretagem em
caso de rescisão de contrato por atraso na
entrega de imóvel e dá outras providências.

PL n.4719/2025

, DE 2025

Apresentação: 23/09/2025 17:33:16.780 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta lei altera o artigo 43-A da Lei 4.591, de 16 de
dezembro de 1979, para estabelece o prazo decenal para restituição da
comissão de corretagem em caso de rescisão de contrato por atraso na
entrega de imóvel e dá outras providências.
Art. 2º O artigo 43-A da Lei 4.591, de 16 de dezembro de 1979,
passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 43-A .....................................................................................
§4º Fica estabelecido que o prazo prescricional para que o
consumidor possa solicitar a restituição da comissão de
corretagem paga à incorporadora ou construtora, nos casos de
rescisão do contrato em razão de atraso na entrega do imóvel,
será de dez anos, contados a partir da data em que o
adquirente tiver ciência da recusa da devolução integral das
parcelas pagas.” (NR).

JUSTIFICAÇÃO
O presente projeto de lei visa consolidar a segurança jurídica
em relação à restituição da comissão de corretagem paga em contratos de
compra e venda de imóveis que sejam rescindidos por atraso na entrega,
assegurando um prazo claro e uniforme para o exercício desse direito pelo
consumidor.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259949991800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD259949991800*

Art. 3º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Tema 1099, firmou entendimento de que o prazo prescricional aplicável nesses
casos é decenal, contado a partir da ciência do consumidor sobre a recusa da
devolução dos valores pagos. Conforme registrado pelo relator do caso,
ministro Humberto Martins:
"Prescrição decenal, art. 205 do Código Civil, da pretensão de

PL n.4719/2025

A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o

Apresentação: 23/09/2025 17:33:16.780 - Mesa

2

restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem, quando o
pedido de repetição dirigido contra a incorporadora/construtora tiver de
fundamento a resolução do contrato em virtude de atraso na entrega do imóvel,
contando-se o prazo desde a data em que o adquirente tiver ciência da recusa
da restituição integral das parcelas pagas" (REsp 1.897.867, Tema 1099).
Esse entendimento diferencia-se da prescrição trienal prevista
em casos de devolução motivada por cláusula abusiva, aplicando-se apenas às
situações em que a devolução decorre de inadimplemento da incorporadora ou
construtora, caracterizando responsabilidade contratual.
A

lei

ora

proposta

traz

previsibilidade

tanto

para

os

consumidores quanto para o mercado imobiliário, garantindo que valores pagos
indevidamente possam ser reivindicados mesmo após anos da ocorrência do
inadimplemento, e delimita com clareza a responsabilidade das incorporadoras
e construtoras, evitando divergências interpretativas que resultem em litígios
prolongados.
Assim, este projeto fortalece os direitos do consumidor,
adequando a legislação à jurisprudência consolidada do STJ, e contribui para a
segurança e estabilidade nas relações contratuais do setor imobiliário,
promovendo transparência e proteção jurídica aos adquirentes de imóveis.

aprovar a proposição nesta Casa.

Sala das Sessões, em

de

Deputado JONAS DONIZETTE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259949991800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

de 2025.

*CD259949991800*

Diante do exposto, solicito o apoio dos nobres Pares para

PL n.4719/2025

*CD259949991800*

Apresentação: 23/09/2025 17:33:16.780 - Mesa

3

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259949991800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

