(Do Sr. GIOVANI CHERINI)

Modifica a Lei Complementar nº 210,
de 25 de novembro de 2024 para excluir
critério de impedimento de ordem técnica à
execução de emendas parlamentares à Lei
de Orçamento Anual

PLP n.93/2025

, DE 2025

Apresentação: 15/04/2025 12:02:03.003 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta lei complementar modifica a Lei Complementar nº
210, de 25 de novembro de 2024 para excluir critério de impedimento de ordem
técnica à execução de emendas parlamentares à Lei de Orçamento Anual.
Art. 2º Fica revogado o inciso XXVI, do art. 10 da Lei
Complementar nº 210, de 25 de novembro de 2024.
Art. 3º Esta lei complementar entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A Lei Complementar nº 210/2024 foi um avanço no
aprimoramento de um instrumento tão importante para o Poder Legislativo,
como são as emendas parlamentares à lei orçamentária. Além de disciplinar os
complementar também trata de aspectos referentes à execução dessas
emendas. Nesse aspecto, é importante destacar o conteúdo do art.10 da lei,
que enumera, de maneira exaustiva, as hipóteses de impedimentos de ordem
técnica para execução de emendas parlamentares.
Essa lista de hipóteses facilita a prestação de contas do Poder
Executivo, executor do orçamento, ao Poder Legislativo, interessado nos

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256561997100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Giovani Cherini

*CD256561997100*

diversos tipos de emenda, definindo regras para sua proposição, essa lei

que enumeramos uma lista exaustiva de hipóteses no texto de uma lei,
corremos o risco de criar situações que, embora tenham sido pensadas para
melhor ordenar a realização da política pública, acabam por se revelar como
entraves à sua realização. Esse é o caso, ao nosso ver, do inciso XXVI, do art.
10 da Lei Complementar 210/2024.
O

referido

dispositivo

impõe

um

piso

ao

valor

PLP n.93/2025

resultados das indicações feitas por meio de emendas. Contudo, toda vez que

Apresentação: 15/04/2025 12:02:03.003 - Mesa

2

das

transferências especiais, que deve ser igual ou superior ao exigido para a
celebração de convênio e contratos de repasse. De acordo com o Decreto nº
11.531/2023, esses valores correspondem a R$ 400 mil, para execução de
obras, e a R$ 200 mil, para os demais objetos. Essa exigência pode se
justificar quando o parlamentar tem base eleitoral centralizada em poucas
localidades, ou em estados com poucos municípios. Entretanto, em estados
com muitos municípios ou para parlamentares com votações pulverizadas,
essa medida é altamente danosa, pelo seu efeito restritivo, pois, em municípios
pequenos, existem várias obras que podem ser executadas com valores
inferiores a R$ 400 mil e aquisições de equipamentos de valor menor que R$
200 mil.
Por isso, entendemos que a revogação do referido dispositivo
evitaria entraves ao direcionamento de emendas a pequenos municípios, que
já tendem a ser negligenciados pelas políticas federais, sem prejudicar a
transparência e efetividade do instituto das emendas parlamentares.
Desse modo, feitas essas considerações, peço apoio dos

Sala das Sessões, em

de

Deputado GIOVANI CHERINI
2025-3136

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256561997100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Giovani Cherini

de 2025.

*CD256561997100*

nobres deputados e deputadas para aprovação dessa proposta.

