, DE 2025

(Da Sra. DANIELA REINEHR)

PL n.2732/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 05/06/2025 17:43:05.117 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

Altera a Lei nº 11.959, de 29 de junho de
2009, que dispõe sobre a Política Nacional de
Desenvolvimento Sustentável da Aquicultura
e da Pesca, para, entre outras providências,
reconhecer e assegurar a continuidade das
atividades
pesqueiras
que
especifica,
declarando-as de interesse cultural, social e
econômico nacionais.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei nº 11.959, de 29 de junho de 2009, passa a vigorar
acrescida do seguinte art. 7º-A:
“Art. 7º-A São reconhecidas como atividades pesqueiras de
interesse cultural, social e econômico nacionais, merecedoras de
tratamento prioritário no planejamento, ordenamento e execução
das políticas públicas de pesca:
I – a pesca da tainha (Mugil liza) na modalidade de arrasto de
praia;
II – a pesca da sardinha-verdadeira (Sardinella brasiliensis).
§ 1º É assegurada a continuidade da pesca da tainha na
cultural imaterial e fonte de subsistência econômica.
§ 2º Na formulação das normas referentes à pesca da sardinhaverdadeira, deverá ser considerada sua importância estratégica
para a segurança alimentar, a geração de empregos e o
equilíbrio ecossistêmico.
§ 3º As normas relativas à pesca da sardinha-verdadeira
deverão considerar os direitos dos pescadores artesanais e

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257710863300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

*CD257710863300*

modalidade de arrasto de praia, como expressão de patrimônio

diretrizes ambientais estabelecidas pela autoridade competente.
§ 4º O regulamento disporá sobre políticas de fomento e
instituirá mecanismos de apoio técnico, financeiro e logístico à
cadeia produtiva das espécies mencionadas nos incisos I e II do

PL n.2732/2025

industriais, bem como observar os períodos de defeso e as

Apresentação: 05/06/2025 17:43:05.117 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

caput deste artigo.
§ 5º A suspensão ou a restrição das atividades de que trata este
artigo somente poderá ser imposta após comprovação científica
atualizada que a fundamente, consulta prévia às comunidades
ou aos setores produtivos diretamente impactados e elaboração
de avaliação técnica de impacto socioeconômico.”
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei visa incluir na Lei nº 11.959, de 29 de
junho de 2009, dispositivo que reconhece a pesca da tainha na modalidade de
arrasto de praia e da sardinha-verdadeira como atividades pesqueiras de
interesse cultural, social e econômico nacionais, merecedoras de tratamento
prioritário no planejamento, ordenamento e execução das políticas públicas de
pesca.
A proposta fundamenta-se na necessidade de assegurar a
continuidade de práticas tradicionais que desempenham relevante papel na
identidade cultural e na coesão social de comunidades pesqueiras ao longo do
setores produtivos diretamente envolvidos.
No que concerne à pesca da tainha na modalidade de arrasto de
praia, o reconhecimento da condição de patrimônio cultural imaterial é relevante
para a salvaguarda de saberes e práticas ancestrais, bem como de importante
meio de subsistência para milhares de famílias que dependem da atividade
artesanal.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257710863300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

*CD257710863300*

litoral brasileiro, bem como na garantia de sustentabilidade econômica de

indiscutível importância estratégica, dada sua contribuição para a segurança
alimentar da população brasileira, a geração de milhares de empregos diretos e
indiretos e o equilíbrio ecossistêmico marinho.
O Projeto também estabelece parâmetros objetivos para

PL n.2732/2025

De forma similar, a pesca da sardinha-verdadeira reveste-se de

Apresentação: 05/06/2025 17:43:05.117 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

eventual suspensão ou restrição dessas atividades, condicionando tais medidas
à existência de comprovação científica atualizada, à consulta prévia aos setores
produtivos e comunidades impactados e à elaboração de avaliação técnica de
impacto socioeconômico. Esses requisitos são essenciais para assegurar
decisões fundamentadas, transparentes e socialmente responsáveis, mitigando
efeitos negativos sobre a renda e o bem-estar das populações que dependem
da pesca dessas espécies.
Em síntese, a presente iniciativa busca conferir maior segurança
jurídica às atividades pesqueiras de elevada relevância cultural, social e
econômica, ao mesmo tempo em que promove a sustentabilidade ambiental e o
desenvolvimento socioeconômico das comunidades e setores produtivos
diretamente envolvidos.
Em razão desses elementos, solicito o apoio dos nobres Pares
para a aprovação deste Projeto de Lei.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD257710863300*

Deputada DANIELA REINEHR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257710863300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

