, DE 2025.

(Do Senhor Sargento Pastor Isidório)

PL n.2595/2025

PROJETO DE LEI n.º

Apresentação: 27/05/2025 20:36:28.443 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Federal Pastor Sargento Isidório – AVANTE/BA

Altera o artigo 392 da Consolidação
das Leis do Trabalho – CLT, aprovada
pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de
maio de 1943, para equiparar o
período da licença-maternidade de
todas as trabalhadoras do setor
privado ao das servidoras públicas
que é de 180 (cento e oitenta) dias.
O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º O art. 392 da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT,
aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, passa a
vigorar com a seguinte redação:
“Art. 392. A empregada gestante seja ela do serviço público
ou privado (servidora pública ou servidora de iniciativa
privada) tem direito à licença-maternidade de 180 (cento e
oitenta) dias, sem prejuízo do emprego e do salário.
§ 1º - A licença poderá ter início a partir do vigésimo
oitavo dia anterior ao parto, mediante apresentação de
atestado médico.
internação

hospitalar

do

recém-nascido

não

serão

computados como parte da licença-maternidade, que se
iniciará após a alta hospitalar da criança.
§ 3º - Em caso de adoção ou guarda judicial para fins de
adoção,

o

período

de

licença-maternidade

igualmente de 180 (cento e oitenta) dias.”

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250952956600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pastor Sargento Isidório

será

*CD250952956600*

§ 2º - No caso de nascimento prematuro, os dias de

mesmas garantias, condições e prorrogações relativas à

PL n.2595/2025

§ 4º - Aplicam-se às empregadas regidas pela CLT as

Apresentação: 27/05/2025 20:36:28.443 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Federal Pastor Sargento Isidório – AVANTE/BA

licença-maternidade conferidas às servidoras públicas, na
forma da legislação específica, de forma a garantir a
isonomia necessária.”
Art. 2º Os empregadores poderão deduzir da contribuição
devida à Seguridade Social o valor correspondente à prorrogação da
licença-maternidade, nos termos da regulamentação a ser expedida
pelo Poder Executivo.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICATIVA
O presente Projeto de Lei tem como escopo a ampliação da
licença-maternidade para todas as trabalhadoras do País para
o período de 180 (cento e oitenta) dias, promovendo a justiça
social,

a

proteção

à

infância,

e

a

isonomia

entre

as

trabalhadoras do setor público e da iniciativa privada.
A Constituição Federal, em seu artigo 7º, inciso XVIII,
assegura à mulher o direito à licença-maternidade, "sem prejuízo do
a própria Carta Magna, em seu artigo 6º, eleva a proteção à
maternidade e à infância à categoria de direito social, e no
artigo 227, impõe à família, à sociedade e ao Estado o dever de
assegurar à criança, com absoluta prioridade, o direito à vida, à
saúde e ao desenvolvimento.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250952956600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pastor Sargento Isidório

*CD250952956600*

emprego e do salário, com a duração de cento e vinte dias". Contudo,

uma realidade consolidada por meio da Lei nº 11.770/2008 e dos

PL n.2595/2025

No setor público, a licença-maternidade de 180 dias já é

Apresentação: 27/05/2025 20:36:28.443 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Federal Pastor Sargento Isidório – AVANTE/BA

diversos estatutos de servidores públicos. Por outro lado, no setor
privado, embora exista a possibilidade de ampliação mediante adesão
ao Programa Empresa Cidadã, tal medida é facultativa, resultando
em um cenário desigual e discriminatório.
Mais grave ainda é a realidade vivida por milhares de mães
brasileiras que, sem rede de apoio familiar e diante da crônica
insuficiência de vagas em creches públicas, são forçadas a
abandonar seus empregos ao término da licença-maternidade de
120 dias. Isso não apenas compromete o desenvolvimento saudável
da criança, mas também empurra mulheres trabalhadoras para
programas assistenciais, como o Bolsa Família, impedindo que
sigam contribuindo ativamente com sua força de trabalho.
Estudos da Organização Mundial da Saúde (OMS) e do Fundo
das Nações Unidas para a Infância (UNICEF) demonstram que os
seis primeiros meses de vida são cruciais para a formação de
vínculos afetivos, para o aleitamento materno exclusivo e para o
desenvolvimento físico e emocional saudável da criança.
Portanto,

a

presente

proposta

não

representa

mera

concessão, mas sim um investimento estratégico na infância,
nacional.
Além disso, o projeto é perfeitamente compatível com os
princípios da seguridade social, prevista nos artigos 194 e
seguintes da Constituição, e poderá ser regulamentado de forma a
permitir

compensações

fiscais

proporcionais

aos

empregadores, assegurando a viabilidade orçamentária da medida.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250952956600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pastor Sargento Isidório

*CD250952956600*

na saúde pública, na equidade de gênero e na produtividade

submeto o presente Projeto à

consideração dos nobres Pares, confiando em sua aprovação

PL n.2595/2025

Por todo o exposto,

Apresentação: 27/05/2025 20:36:28.443 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Federal Pastor Sargento Isidório – AVANTE/BA

como medida urgente, justa e necessária para as mães
trabalhadoras brasileiras e para o futuro do nosso país.

Sala das Sessões, em ___ de ___________ de 2025.

Deputado SARGENTO PASTOR ISIDÓRIO

*CD250952956600*

AVANTE/BA

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250952956600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pastor Sargento Isidório

