(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Altera a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro
de 2002 (Código Civil), para permitir que
doações de imóveis que valham até
cinquenta vezes o maior salário mínimo
vigente no País sejam realizadas por meio
de instrumento particular.

PL n.4610/2025

, DE 2025

Apresentação: 16/09/2025 17:23:07.063 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil), para permitir que doações de imóveis que valham até cinquenta
vezes o maior salário mínimo vigente no País sejam realizadas por meio de
instrumento público.
Art. 2º O art. 541 do Código Civil passa a vigorar com a
seguinte redação:
“Art. 541. .............................................................
§ 1º A doação verbal será válida, se, versando sobre bens
móveis e de pequeno valor, se lhe seguir incontinenti a
tradição.
§ 2º A doação de imóvel de valor igual ou inferior a cinquenta
vezes o maior salário mínimo vigente no País poderá ser feita

§ 3º A regra do § 2º deste artigo não se aplica a doações
remuneratórias ou sujeitas a encargo, as quais deverão
obedecer ao disposto no art. 108 deste Código.” (NR)
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253427525500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD253427525500*

mediante instrumento particular.

O presente Projeto de Lei tem por finalidade permitir que
doações de imóveis que valham até cinquenta vezes o maior salário mínimo
vigente no País sejam realizadas mediante instrumento particular.
Via de regra, negócios jurídicos imobiliários hão de se

PL n.4610/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 16/09/2025 17:23:07.063 - Mesa

2

submeter à forma escritural pública, sob pena de absoluta invalidade.
Todavia, quando não superado o valor de trinta vezes o maior
salário mínimo vigente no País 1, o Código Civil vigorante permite que atos
negociais que recaiam sobre direitos reais imobiliários sejam realizados por
instrumento particular. Parece-nos que, em casos de doação, referida exceção
deva gozar de uma maior amplitude.
Nesse contexto, compreendemos que, ante a natureza gratuita
da doação, é salutar que a ordem jurídica garanta uma maior facilidade para a
translação dominial, afigurando-se recomendável a minoração dos ônus
financeiros necessários para a efetivação da liberalidade.
Importante consignar que a notória valorização dos ativos
imobiliários no Brasil, desde o início da vigência da Lei nº 10.406, de 2002,
justifica a ampliação dos limites legais quanto à forma negocial, principalmente
em atos jurídicos despidos de finalidade lucrativa.
A desburocratização das relações negociais, a nosso sentir,
afigura-se relevante e estimuladora de atos de altruísmo e filantropia, de tal
sorte que a presente proposição goza de inegável importância.
Assim, compreendemos que a regra ora proposta haverá de se
remuneratórias e modais, que guardam em seu bojo caracteres sinalagmáticos,
o regime geral já estabelecido em lei.
Vale salientar que a proposta não sacrifica, em absoluto, a
segurança jurídica. É que, mesmo que a doação se perfaça por instrumento
1

Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 - Art. 108. Não dispondo a lei em contrário, a
escritura pública é essencial à validade dos negócios jurídicos que visem à constituição,
transferência, modificação ou renúncia de direitos reais sobre imóveis de valor superior a
trinta vezes o maior salário mínimo vigente no País.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253427525500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD253427525500*

aplicar apenas às doações puras e simples; cabendo às doações

obedecidos os resguardos e as regras constantes da Lei nº 6.015, de 31 de
dezembro de 1973.
Ademais, eventuais fraudes e abusos perpetrados poderão ser
combatidos na via judicial, de tal sorte que o permissivo ora estabelecido tem a
virtude de equilibrar a facilitação da prática dos atos negociais e a desejável

PL n.4610/2025

particular, a transferência imobiliária carecerá de prévio registro, devendo ser

Apresentação: 16/09/2025 17:23:07.063 - Mesa

3

segurança jurídica que deve permear as relações civis.
Pugnamos, assim, pelo apoio dos nobres pares pela aprovação
desta relevante proposição legislativa.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado JONAS DONIZETTE

*CD253427525500*

2025-3061

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253427525500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

