PROJETO DE LEI N. , DE 2025
(do Sr. Célio Studart)

PL n.3157/2025

GABINETE DO DEPUTADO CÉLIO STUDART

Apresentação: 01/07/2025 15:48:49.353 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Permite às pessoas com Transtorno do
Espectro Autista (TEA) o ingresso e a
permanência em qualquer local
portando alimentos para consumo
próprio e utensílios de uso pessoal, e dá
outras providências.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei Permite às pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA)
o ingresso e a permanência em qualquer local, público ou privado, portando alimentos
para consumo próprio e utensílios de uso pessoal.
Parágrafo único. Considera-se utensílio básico aquele destinado à
alimentação, tais como copos, talheres, pratos ou recipientes específicos destinados à
mesma finalidade, desde que descartáveis ou reutilizáveis.
Art. 2º É abusiva a negativa de acesso às pessoas com Transtorno do Espectro
Autista (TEA) a vedação de acesso integral e permanência em qualquer local, público
ou privado, portando alimentos para consumo próprio e utensílios de uso pessoal.

Art. 3º A recusa ao direito previsto nos Arts. 1º e 2º sujeita o infrator à
aplicação de multa, no valor de 20 a 2000 UFIR.
Parágrafo único. Aplica-se em dobro a multa prevista no caput em caso de
reincidência, devendo a receita arrecada ser destinada ao Fundo de Defesa de Direitos
Difusos, previsto na Lei Federal n. 7.347. de 24 de Julho de 1985.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254448171800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD254448171800*

Parágrafo único. O disposto no caput também se aplica aos veículos de
transporte terrestre de passageiros, interestaduais ou não, bem como às aeronaves em
vôos comerciais.

PL n.3157/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 01/07/2025 15:48:49.353 - Mesa

Art. 4º Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação.

Este PL tem por objetivo reforçar e assegurar os direitos das pessoas com
Transtorno do Espectro Autista (TEA). De modo a permitir-lhes o acesso irrestrito aos
espaços públicos e privados com itens essenciais ao seu bem-estar e autonomia:
alimentos de consumo próprio e utensílios de uso pessoal.
A iniciativa surge da compreensão de que, para muitas pessoas com TEA, a
presença de objetos com os quais já estejam familiarizados e a possibilidade de
consumir alimentos específicos não são meras conveniências, mas necessidades
fundamentais para sua estabilidade emocional e sensorial.
Reitere-se, a respeito do tema, que uma pessoa com TEA pode ter muita
dificuldade em aceitar e consumir alimentos quando não oferecidos adequadamente,
isto é, com os utensílios com os quais está previamente habituado.
Por essa razão recorde-se que o Estatuto da Pessoa com Deficiência, Lei Federal
n. 13.146, de 6 de Julho de 2015 define “adaptações razoáveis” como “adaptações,
modificações e ajustes necessários e adequados que não acarretem ônus
desproporcional e indevido, quando requeridos em cada caso, a fim de assegurar que a
pessoa com deficiência possa gozar ou exercer, em igualdade de condições e
oportunidades com as demais pessoas, todos os direitos e liberdades fundamentais”; e
permitir o ingresso e permanência de pessoas autistas com alimentos e utensílios para
uso próprio nao é desproporcional nem indevido.

Ainda que assim não fosse, também a Lei Federal n. 13.146, de 6 de Julho de
2015, que institui a Lei Brasileira da Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da
Pessoa com Deficiência), estabelece as normas gerais sobre o tema, enquanto o projeto
em tela visa garanir direitos às pessoas com TEA.
Além disso, a presente proposição também encontra amparo no Art. 227, da
CRFB/1988 que introduziu o dever de proteção integral às famílias, afirmando ser dever
da sociedade e do Estado o oferecimento à criança e ao adolescente, com absoluta

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254448171800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD254448171800*

Ademais, o tema está a ser tratado nesta Câmara Federal em perspectivas
similares ao que ora se apresenta neste PL, como, por exemplo, a teor dos PLs
1320/2022 e 3080/2020.

Diante do exposto, conclamo os nobres parlamentares a aprovarem este Projeto
de Lei em análise, que representa um avanço na garantia de direitos fundamentais à
população em geral, especialmente da parcela da população que está em tratamento ou
dianosticada com o Transtorno do Espectro Autista (TEA), sempre de forma a
promover uma sociedade mais justa e solidária.

PL n.3157/2025

O que preceitua o presente PL se revela coerente com o objetivo constitucional
de promoção da saúde pública. Por isso mesmo, o presente projeto de lei positiva
entendimento já pacificado nos tribunais pátrios, bem como na legislação acerca da
matéria.

Apresentação: 01/07/2025 15:48:49.353 - Mesa

prioridade, o direito à vida, à saúde, à educação e ao lazer.

Sala de Sessões, 1 de Julho de 2025.

Dep. Célio Studart

*CD254448171800*

PSD/CE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254448171800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

