PL n.4344/2025

Altera o art. 8º da Lei nº 14.620, de 13 de
julho de 2023, para incluir os professores
de escolas públicas entre os beneficiários
com prioridade no Programa Minha Casa,
Minha Vida.

Apresentação: 01/09/2025 14:09:21.150 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº _, DE 2025
(Do Sr. Beto Richa)

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º O art. 8º da Lei nº 14.620, de 13 de julho de 2023, passa a vigorar
acrescido do seguinte inciso X:
“Art. 8º. (…)
X – professores em efetivo exercício na educação básica em escolas
públicas de ensino.”
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA
O presente Projeto de Lei tem por objetivo alterar o art. 8º da Lei nº
14.620/2023, que trata das prioridades no atendimento do Programa Minha Casa,
Minha Vida, para incluir entre os beneficiários prioritários os professores da rede
pública de educação básica.
A Constituição Federal estabelece, em seu art. 6º, a moradia e a educação
como direitos sociais fundamentais. Além disso, o art. 205 consagra a educação
valorização dos profissionais do magistério (art. 206, inciso V).
Os professores da rede pública de educação básica exercem função
essencial à formação das novas gerações, em contextos muitas vezes marcados
por baixa remuneração, condições precárias de trabalho e dificuldades de acesso à
moradia digna. Ao incluir esse grupo no rol de prioridades do Programa Minha Casa,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253011113900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Beto Richa

*CD253011113900*

como direito de todos e dever do Estado, que deve valorizá-la por meio da

A medida também encontra respaldo em princípios constitucionais como a
dignidade da pessoa humana (art. 1º, III), a valorização do trabalho (art. 1º, IV) e a
redução das desigualdades sociais (art. 3º, III).
Assim, a proposta se mostra não apenas legítima, mas necessária e

PL n.4344/2025

estabilidade social e econômica a esses profissionais.

Apresentação: 01/09/2025 14:09:21.150 - Mesa

Minha Vida, o legislador busca corrigir desigualdades e assegurar maior

coerente com os objetivos constitucionais da República, promovendo a valorização
de quem dedica sua vida à educação pública.
Diante do exposto, conto com o apoio dos nobres Pares para a aprovação
desta proposição.

DEPUTADO BETO RICHA

*CD253011113900*

PSDB/PR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253011113900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Beto Richa

