(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.2496/2025

, DE 2025

Apresentação: 22/05/2025 19:21:54.627 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Acrescenta art. 22-A à Lei nº 8.742, de
7 de dezembro de 1993, para dispor sobre o
auxílio-funeral, estabelecendo critérios de
concessão quando se tratar de benefício
destinado aos familiares de pessoa doadora
de órgãos, tecidos e partes do corpo
humano para fins de transplante e
tratamento.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993, passa a
vigorar acrescida do seguinte artigo 22-A:

§ 1º O benefício de que trata o caput deste artigo, quando
concedido em razão do falecimento de pessoa doadora de
órgãos, tecidos e partes do corpo humano para fins de
transplante e tratamento, realizado na forma da Lei nº 9.434, de
4 de fevereiro de 1997, será fornecido em pecúnia, bens de
consumo ou mediante a prestação de serviços, e deverá
atender, no mínimo, às despesas suportadas com higienização
e preparo do corpo, urna funerária, coroa de flores, paramentos
e velas, locação de sala para velório, transporte em carro
fúnebre, sepultamento ou cremação, registro em cartório e
demais taxas correlatas.
§ 2º O auxílio-funeral deverá ser concedido de forma imediata
após a ocorrência do óbito, mediante atendimento nas
unidades públicas estatais integrantes do Sistema Único de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253823157200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD253823157200*

“Art. 22-A. O auxílio-funeral constitui benefício eventual
prestado aos cidadãos e às famílias em situação de
vulnerabilidade, e destina-se ao atendimento de despesas com
serviços funerários e de necessidades urgentes da família
advindas da morte de um de seus provedores ou membros,
sendo a concessão e o valor definidos pelos Estados, Distrito
Federal e Municípios, com base em critérios fixados pelos
respectivos Conselhos de Assistência Social.

§ 3º Caso seja verificado atraso no atendimento, o auxíliofuneral deverá ser concedido sob a forma de ressarcimento das
despesas suportadas, devidamente comprovadas, até o limite
do valor fixado em regulamento.” (NR)

PL n.2496/2025

Assistência Social - Suas do Distrito Federal e dos Municípios,
ou diretamente junto às empresas de serviços funerários
conveniadas, às quais caberá o recebimento da documentação
necessária e o posterior encaminhamento da solicitação do
benefício, conforme disposto em regulamento.

Apresentação: 22/05/2025 19:21:54.627 - Mesa

2

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O Brasil é o terceiro país no mundo em número de transplantes
de órgãos, ficando atrás apenas dos Estados Unidos e da China. 1
Os dados mais recentes, contudo, apontam 59.958 pacientes
na fila de espera. Somente no ano de 2023, segundo dados da Associação
Brasileira de Transplantes de Órgãos (ABTO), 3.014 pessoas morreram
enquanto aguardavam um transplante. 2
Especialistas apontam que um dos principais desafios à
ampliação das doações de órgãos no Brasil reside na elevada taxa de recusa
por parte dos familiares, que pode alcançar entre 40% e 50% dos casos. Isso
significa que até metade dos potenciais doadores tem sua autorização negada
pelos parentes. A reversão desse cenário requer investimentos consistentes
em campanhas

informativas, capazes

de

esclarecer

à

população

o

funcionamento do sistema nacional de transplantes, evidenciando sua
equidade e afastando percepções de privilégio a indivíduos ou classes sociais. 3
Brasil é um dos líderes mundiais em transplante de órgãos, mas ainda precisa convencer mais pessoas
a considerarem doação. Jornal da Unesp, São Paulo, 6 mai. 2024. Disponível em:
https://jornal.unesp.br/2024/05/06/brasil-e-um-dos-lideres-mundiais-em-transplante-de-orgaos-masainda-precisa-convencer-mais-pessoas-a-considerarem-doacao/. Acesso em: 8 abr. 2025.
2
Associação Brasileira de Transplantes de Órgãos. Registro brasileiro de transplantes.
Dimensionamento dos transplantes no Brasil e em cada estado (2016-2023). Ano XXX. n. 4, 2023.
Disponível em: https://site.abto.org.br/wp-content/uploads/2024/04/rbt2023-restrito.pdf. Acesso em: 8
abr. 2025.
3
Essa é a opinião, por exemplo, de Gustavo Modelli, coordenador do Programa de Transplantes de
Órgãos Sólidos do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Botucatu (Brasil é um dos líderes
mundiais em transplante de órgãos, mas ainda precisa convencer mais pessoas a considerarem
doação.
Jornal
da
Unesp,
São
Paulo,
6
mai.
2024.
Disponível
em:
https://jornal.unesp.br/2024/05/06/brasil-e-um-dos-lideres-mundiais-em-transplante-de-orgaos-masainda-precisa-convencer-mais-pessoas-a-considerarem-doacao/. Acesso em: 8 abr. 2025).

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253823157200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD253823157200*

1

dispõe sobre a remoção de órgãos, tecidos e partes do corpo humano para fins
de transplante e tratamento, estabelece que tal procedimento depende do
consentimento livre e esclarecido da família do falecido, consignado de forma
expressa.4 5
Buscando

enfrentar

esse

problema,

foi

sancionada

PL n.2496/2025

Com efeito, a Lei nº 9.434, de 4 de fevereiro de 1997, que

Apresentação: 22/05/2025 19:21:54.627 - Mesa

3

recentemente a Lei nº 14.722, de 8 de novembro de 2023, que instituiu a
Política Nacional de Conscientização e Incentivo à Doação e ao Transplante de
Órgãos e Tecidos, cujo principal objetivo é informar e conscientizar a
população sobre a relevância da doação de órgãos e tecidos, por meio da
realização de campanhas de divulgação e conscientização.
Nada obstante, é preciso que outros mecanismos de incentivo
à doação sejam também adotados, a fim de diminuir o elevado número de
pacientes na fila de espera e as mortes que ocorrem a cada ano.
Nesse sentido, a fim de estimular a decisão da família, o
presente Projeto de Lei pretende garantir o atendimento mínimo das despesas
suportadas com a realização de velório, transporte funerário e sepultamento,
no caso de auxílio-funeral destinado aos familiares de pessoa doadora de
órgãos.
O auxílio-funeral encontra-se previsto na Lei Orgânica da
Assistência Social - Loas (Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993), que atribui
ao Distrito Federal e aos municípios a responsabilidade pelo pagamento do
benefício (art. 14, inciso II, e art. 15, inciso II), sendo que aos Estados cabe
apenas a obrigação de participar no custeio (art. 13, inciso I).
Os critérios para a concessão e a definição dos valores dos
pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios. Esses critérios devem
estar previstos nas respectivas leis orçamentárias anuais, observando-se os
4

Art. 4º A retirada de tecidos, órgãos e partes do corpo de pessoas falecidas para transplantes ou outra
finalidade terapêutica, dependerá da autorização do cônjuge ou parente, maior de idade, obedecida a
linha sucessória, reta ou colateral, até o segundo grau inclusive, firmada em documento subscrito por
duas testemunhas presentes à verificação da morte.
5
Da mesma forma dispõe o Decreto nº 9.175, de 18 de outubro de 2017, que regulamenta a referida Lei,
estabelecendo, em seu artigo 20, que “A retirada de órgãos, tecidos, células e partes do corpo humano,
após a morte, somente poderá ser realizada com o consentimento livre e esclarecido da família do
falecido, consignado de forma expressa em termo específico de autorização”.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253823157200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD253823157200*

benefícios eventuais da assistência social, por sua vez, são estabelecidos

ente federativo, conforme dispõe o § 1º do art. 22 da Loas.
Não há, contudo, na legislação vigente, a fixação de requisitos
mínimos a serem observados pelas normas estaduais e municipais que
regulamentam o auxílio-funeral, uma vez que a competência para sua disciplina
é atribuída a esses entes federativos.

PL n.2496/2025

prazos e parâmetros fixados pelos Conselhos de Assistência Social de cada

Apresentação: 22/05/2025 19:21:54.627 - Mesa

4

Não obstante, as ações governamentais na área de assistência
social devem observar o princípio da descentralização político-administrativa,
que atribui à União a coordenação e a definição das normas gerais, e aos
Estados e Municípios a coordenação e execução dos respectivos programas,
conforme estabelece o art. 204, inciso I, da Constituição Federal.
O presente Projeto de Lei pretende, por isso, instituir critérios
mínimos a serem observados no caso de pagamento do benefício de auxíliofuneral concedido aos familiares de pessoa doadora de órgãos, tecidos e
partes do corpo humano para fins de transplante e tratamento, como forma de
incentivar a prática da doação.
Caberá ao Distrito Federal e aos Municípios, naturalmente, a
adaptação da norma às respectivas realidades locais, considerando-se as
particularidades econômicas e orçamentárias de cada ente federativo, desde
que assegurado, em qualquer hipótese, o atendimento ao mínimo necessário
para a promoção da dignidade da pessoa humana.
Busca-se, por fim, viabilizar a celebração de convênios entre as
unidades públicas estatais vinculadas ao Sistema Único de Assistência Social Suas (como os Centros de Referência da Assistência Social - CRAS e os
Centros de Referência Especializados de Assistência Social - CREAS) e
acesso do cidadão ao benefício. Nesse modelo, o pagamento poderá ser
solicitado a qualquer tempo, diretamente junto ao prestador responsável pela
execução do funeral.
Tais medidas, se acompanhadas de ampla divulgação de
informações sobre o processo de doação e transplante de órgãos no Brasil,
poderão atuar como instrumentos eficazes de incentivo à decisão das famílias

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253823157200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD253823157200*

empresas prestadoras de serviços funerários, com o objetivo de facilitar o

salvar outras vidas.
Ante o exposto, peço o apoio dos ilustres Pares na aprovação
da presente proposta.

PL n.2496/2025

em autorizar a doação dos órgãos de seus entes falecidos, contribuindo para

Apresentação: 22/05/2025 19:21:54.627 - Mesa

5

Sala das Sessões, em 22 de maio de 2025.

Deputado DUDA RAMOS

*CD253823157200*

2025-308

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253823157200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

