PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

PL n.4447/2025

Apresentação: 04/09/2025 15:10:14.257 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

(Do Sr. FRED LINHARES)
Altera a Lei nº 11.346, de 15 de
setembro de 2006, para instituir o
Programa
Nacional
Armazém
Solidário (Pronas) e dá outras
providências.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 11.346, de 15 de setembro de 2006,
que cria o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional - SISAN
passa a vigorar acrescido dos arts 11-A, para instituir o Programa Nacional
Armazém Solidário (Pronas).
Art. 2º São beneficiários do Pronas as famílias de baixa renda
cadastradas no CadÚnico para Programas Socioassistenciais do Governo
Federal e beneficiários de programas ofertados pelos Estados e Municípios.
Art. 3º O Programa Nacional Armazém Solidário (Pronas) será
Municípios, observada a autonomia federativa.
Parágrafo

único:

A

União

poderá

formalizar

convênios

e

instrumentos congêneres com Estados, Distrito Federal e Municípios para a
execução do Pronas.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253684226700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fred Linhares

*CD253684226700*

implementado mediante adesão voluntária de Estados, Distrito Federal e

poderão ser realizadas:
I.
II.

PL n.4447/2025

Art. 4º A instalação, manutenção e gestão dos Armazéns Solidários

Apresentação: 04/09/2025 15:10:14.257 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

diretamente pelo Poder Público;
em

cooperação

com

cooperativas,

associações

comunitárias, organizações da sociedade civil, nos termos da Lei nº 13.019, de
31 de julho de 2014;
III.

mediante parcerias público-privadas (PPP’s), conforme a

Lei nº 11.079, de 30 de dezembro de 2004.
Art. 5º As unidades participantes o Pronas deverão:
I

–

comercializar,

prioritariamente,

produtos

cultivados

por

produtores rurais familiares da região e por cooperativas locais;
II – disponibilizar itens de primeira necessidade como gás de
cozinha, produtos de limpeza, higiene pessoal, assegurado em regulamento
que estabeleça parâmetros objetivos para definição de preços e descontos,
observada a legislação orçamentária e financeira aplicável.
Art. 6º Poderão aderir ao Pronas:
I – produtores rurais familiares, cooperativas e associações da

II – comerciantes e fornecedores de itens como gás de cozinha,
produtos de limpeza, higiene pessoal que se comprometam com as condições
definidas em regulamento.
Art. 7º O Poder Executivo poderá, na regulamentação desta Lei:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253684226700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fred Linhares

*CD253684226700*

agricultura local;

comercialização para produtores e fornecedores locais;

PL n.4447/2025

I – instituir programas de capacitação em gestão e boas práticas de

Apresentação: 04/09/2025 15:10:14.257 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

II – disponibilizar linhas de financiamento específicas para
infraestrutura e manutenção dos Armazéns Solidários, respeitada a legislação
vigente;
III – propor medidas de estímulo fiscal ou creditício, condicionadas à
prévia autorização legal específica e à observância do art. 113 do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias.
Art. 8º Compete ao Ministério do Desenvolvimento e Assistência
Social, Família e Combate à Fome e ao Ministério da Agricultura e Pecuária, a
coordenação do Pronas ouvindo a Câmara Interministerial de Segurança
Alimentar e Nutricional (CAISAN), quanto às diretrizes do Programa.
Art. 9° O artigo 11, da Lei nº 11.346, de 15 de setembro de 2006,
passa a vigorar acrescido do seguinte inciso VI:
“Art.11 ................................................................................................
VI – o Programa Nacional Armazém Solidário (Pronas), criado com o
propósito de fomentar a economia solidária, ampliar o acesso à
população de gêneros alimentícios e itens de primeira necessidade a
preços reduzidos, fortalecer a economia local e promover à

......................................................................................................(NR)
Art. 10 Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253684226700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fred Linhares

*CD253684226700*

segurança alimentar e nutricional da população”.

JUSTIFICAÇÃO

PL n.4447/2025

Apresentação: 04/09/2025 15:10:14.257 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

A presente proposta legislativa cria o Programa Nacional Armazém
Solidário (Pronas) destinado às pessoas inscritas no CadÚnico para Programas
Socioassistenciais do Governo Federal e beneficiários de programas ofertados
pelos Estados e Municípios.
Visa fomentar a economia solidária, promover o acesso à população
de gêneros alimentícios e produtos de higiene pessoal de primeira necessidade
por preços reduzidos, fortalecer a economia local e promover a segurança
alimentar e nutricional da população.
A iniciativa foi criada pela Prefeitura de São Paulo 1 no ano de 2024,
com o objetivo de promover acesso à alimentação saudável para as famílias de
baixa renda cadastradas no CadÚnico ,bem como a venda de gás de cozinha,
produtos de limpeza, higiene pessoal e demais itens voltados à promoção da
saúde, qualidade de vida a preços subsidiados para estes consumidores.
O

Programa

Nacional

Armazém

Solidário

(Pronas)

visa,

precipuamente, atenuar as dificuldades financeiras de acesso á itens de
primeira necessidade vivenciados pelas famílias em situação de pobreza e
extrema pobreza do Brasil2, de igual modo, fomentar a economia local, gerando

1

São Paulo. Lei nº 18.210, de 26 de dezembro de 2024. Disponível em:
https://app-plpconsulta-prd.azurewebsites.net/Forms/MostrarArquivo?
ID=22047&TipArq=1
2

https://www.ipea.gov.br/portal/categorias/45-todas-as-noticias/noticias/15577ipea-atualiza-estimativas-de-familias-em-situacao-de-pobreza-e-baixa-renda-nopais

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253684226700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fred Linhares

*CD253684226700*

emprego e renda.

constitucionais como direito social à alimentação, redução das desigualdades
regionais e sociais, valorização do trabalho humano e livre iniciativa,

PL n.4447/2025

Por entendermos que a proposta é louvável e concretiza princípios

Apresentação: 04/09/2025 15:10:14.257 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

defenderam que seja ampliada em todo território nacional, razão pela qual
apresentamos o presente Projeto de Lei.
Por ser meritória a proposta, pedimos aos nobres pares o apoio para
a aprovação do Projeto de Lei ora em análise.
Sala das Sessões, ____ de _______________de2025.

FRED LINHARES

*CD253684226700*

Deputado Federal – Republicanos/DF

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253684226700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fred Linhares

