(Do Sr. NICOLETTI)

Institui o Fundo para Aparelhamento e
Operacionalização das Atividades da
Polícia Rodoviária Federal - FUNPRF, e
dá outras providências.

PLP n.98/2025

, de 2025

Apresentação: 16/04/2025 17:23:55.960 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:

Capítulo I
Da Instituição do Fundo
Art. 1º Esta lei dispõe sobre a instituição do Fundo para Aparelhamento
e Operacionalização das Atividades da Polícia Rodoviária Federal - FUNPRF.
Art. 2º Fica instituído, no âmbito da Polícia Rodoviária Federal, o Fundo
para Aparelhamento e Operacionalização das Atividades da Polícia Rodoviária
Federal - FUNPRF.
Parágrafo único. O FUNPRF tem por objetivo fomentar e impulsionar
as atividades de segurança viária e segurança pública desenvolvidas pela
Polícia Rodoviária Federal, no exercício de suas atribuições institucionais.
Art. 3º Constituem recursos do FUNPRF:

II - os valores provenientes de estadia e remoção de veículos, objetos e
animais, e de escolta de veículos de cargas superdimensionadas ou perigosas,
nos termos do inciso III do artigo 20 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de
1997;
IV - os valores provenientes do credenciamento, vistoria e fiscalização
relativas aos serviços de remoção de veículos, escolta e transporte de carga
indivisível, nos termos do inciso V do artigo 20 da Lei nº 9.503, de 23 de
setembro de 1997;
V - rendimentos de aplicação do próprio FUNPRF;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253127272600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Nicoletti

*CD253127272600*

I – as receitas arrecadadas com a cobrança das multas previstas na Lei
nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, aplicadas pela PRF, incluídos encargos
por atraso de pagamento;

VIII - receita proveniente da inscrição em concurso público para o
ingresso na Carreira Policial Rodoviário Federal; e

PLP n.98/2025

VII - recursos advindos da alienação dos bens móveis e imóveis do
acervo patrimonial do FUNPRF;

Apresentação: 16/04/2025 17:23:55.960 - Mesa

VI – doações de organismos ou entidades nacionais e estrangeiras;

IX - recursos decorrentes de contratos e convênios celebrados pela
Polícia Rodoviária Federal.
§ 1º As viaturas e os equipamentos considerados inadequados ou
inservíveis para o desenvolvimento das atividades da Polícia Rodoviária
Federal por ato do gestor patrimonial competente constituirão,
automaticamente, parte do acervo patrimonial do FUNPRF.
§ 2º As receitas destinadas ao FUNPRF serão recolhidas em instituição
financeira oficial, em conta especial do FUNPRF, sob o título “Fundo para
Aparelhamento e Operacionalização das Atividades da Polícia Rodoviária
Federal - FUNPRF”, à conta e ordem da Polícia Rodoviária Federal.
§ 3º Os recursos disponíveis do FUNPRF deverão ser aplicados na
aquisição de títulos federais, quando não utilizados para a consecução dos
objetivos previamente definidos pelos seus administradores, visando o
aumento de suas receitas, devendo seus resultados serem revertidos
integralmente em favor do próprio Fundo.
§ 4º Os saldos verificados ao final de cada exercício financeiro no
FUNPRF serão transferidos automaticamente para o exercício seguinte, a
crédito do referido Fundo.
§ 5º É vedada a programação orçamentária dos créditos de fontes
vinculadas do FUNPRF em reservas de contingência de natureza primária ou
financeira.
Capítulo II

Art. 4º Compete ao Conselho Gestor do FUNPRF definir as diretrizes,
prioridades, estabelecimento de programas de destinação dos recursos
disponíveis, bem como o acompanhamento da execução financeira do Fundo.
Art. 5º O Conselho Gestor do FUNPRF será composto pelos Diretores
da Polícia Rodoviária Federal e um representante indicado pela Federação
Nacional dos Policiais Rodoviários Federais, e será presidido pelo Diretor-Geral
da instituição.
Capítulo III

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253127272600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Nicoletti

*CD253127272600*

Da Administração do Fundo

I – policiamento e fiscalização de trânsito;

PLP n.98/2025

Art. 6º O plano anual de destinação de recursos do FUNPRF será
elaborado pelo Conselho Gestor no segundo semestre do exercício anterior, e
deverá contemplar despesas com:

Apresentação: 16/04/2025 17:23:55.960 - Mesa

Da Aplicação dos Recursos do Fundo

II – patrulhamento ostensivo;
III – educação para o trânsito;
IV – aquisição e manutenção de equipamentos, viaturas e outros bens
indispensáveis às atividades operacionais da Polícia Rodoviária Federal;
V - capacitação e saúde dos servidores da Polícia Rodoviária Federal; e
VI - transporte, hospedagem e alimentação de servidores em missão ou
em operação de natureza oficial e parcelas de caráter indenizatório.
§ 1º No mínimo 40% (quarenta por cento) dos recursos do FUNPRF
deverão ser aplicados nas atividades previstas nos incisos V e VI do caput
deste artigo.
§ 2º Além das despesas de que trata o caput deste artigo, outras
despesas relacionadas às atividades da Polícia Rodoviária Federal poderão ser
estabelecidas em regulamento.
Capítulo IV
Das Disposições Gerais e Finais
Art. 7º Ato do Poder Executivo regulamentará o disposto nesta Lei
Complementar no prazo de trinta dias.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei Complementar tem por objetivo fomentar e
impulsionar as atividades de segurança viária e segurança pública
desenvolvidas pela Polícia Rodoviária Federal, no exercício de suas atribuições

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253127272600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Nicoletti

*CD253127272600*

Art. 8º Esta Lei entrará em vigor na data da sua publicação.

do

Fundo

de

Aparelhamento

e

É necessário garantir uma fonte estável de recursos para as atividades
de segurança pública e segurança viária, através do estabelecimento de fundos
não contingenciáveis com os valores arrecadados pela Polícia Rodoviária
Federal.

PLP n.98/2025

criação

Apresentação: 16/04/2025 17:23:55.960 - Mesa

institucionais, através da
Operacionalização da PRF.

A segurança pública padece de uma fonte perene de financiamento para
as suas atividades. Ao contrário da saúde e educação, ela sofre de
contingenciamentos e tem histórico de altos e baixos na área orçamentária,
dificultando assim qualquer ação de planejamento nas atividades e estratégias
dos órgãos.
Atualmente, a Polícia Rodoviária Federal possui altas receitas anuais
decorrentes do exercício do poder de polícia, taxas e serviços prestados e,
mesmo assim, sofre com baixos orçamentos, muitas vezes inferiores à
arrecadação que realizam, em razão de contingenciamentos realizados no
orçamento anual aprovado.
A Polícia Federal possui o FUNAPOL, instituído pela Lei Complementar
nº 89, de 1997; o Sistema Penitenciário Federal gerencia o FUNPEN, instituído
pela Lei Complementar nº 79, de 1994; mas a PRF não possui um fundo
próprio, apesar dos altos valores arrecadados com as atividades desenvolvidas
no exercício do poder de polícia e serviços prestados.
E a despeito da previsão legal do art. 320 do Código de Trânsito
Brasileiro (Lei nº 9.503, de 1997) estabelecer que a receita arrecadada com
multas de trânsito devem ser aplicadas em atividades relacionadas à
fiscalização e policiamento, no âmbito da PRF isso não tem ocorrido, pois os
recursos das multas vão para o caixa único do governo federal e não são
disponibilizados para o órgão.

Vale ressaltar que a criação do FUNPRF não representa qualquer
aumento de carga tributária, ao reverso, permite que o Órgão busque recursos
novos por meio de convênios, contratos e até mesmo doações de organismos
nacionais e internacionais, assim como realize o direcionamento legal e
constitucional dos valores arrecadados com multas de trânsito, respeitando
assim o que determina o Código de Trânsito Brasileiro.
Diante do exposto, conclamamos os nobres Deputados a apoiarem a
aprovação deste Projeto de Lei Complementar, que contribuirá para o

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253127272600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Nicoletti

*CD253127272600*

Para ilustrar esse problema, em 2023 a PRF arrecadou cerca de 1
bilhão de reais apenas com multas de trânsito aplicadas, enquanto o
orçamento total do órgão foi de cerca de 750 milhões de reais. Dessa forma, na
prática, não houve a utilização adequada de recursos de multas de trânsito
aplicadas pela PRF, que deveriam ter sido reinvestidos nas atividades de
policiamento, fiscalização e educação para o trânsito.

Sala das Sessões, em

de abril de 2025.

PLP n.98/2025

Apresentação: 16/04/2025 17:23:55.960 - Mesa

fortalecimento das atividades de combate ao crime e aos sinistros de trânsito
realizados com maestria pela Polícia Rodoviária Federal, com enormes ganhos
à sociedade, através de segurança pública com qualidade.

*CD253127272600*

NICOLETTI
Deputado Federal
UNIÃO/RR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253127272600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Nicoletti

