(Da Sra. DRA. ALESSANDRA HABER)

Altera a Lei º 9.394, de 20 de dezembro
de 1996, para dispor sobre o Plano de
Acessibilidade Pedagógica das instituições
de ensino superior.

PL n.2851/2025

, DE 2025

Apresentação: 12/06/2025 10:11:26.290 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 45 da Lei º 9.394, de 20 de dezembro de 1996,
passa a vigorar com a seguinte redação:
Art. 45.............................................................................
Parágrafo único. As instituições de ensino superior elaborarão
Plano de Acessibilidade Pedagógica (PAP), contemplando,
entre outras medidas, diretrizes e procedimentos destinados a
assegurar aos estudantes com transtornos globais do
desenvolvimento a possibilidade de solicitar, com a devida
antecedência e sempre que necessário, provas adaptadas,
tempo adicional, espaço reservado, apoio especializado
durante as atividades acadêmicas, bem como outras
adaptações curriculares e avaliativas compatíveis com suas
necessidades específicas. (NR)

Art.2 º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

A presente proposta visa alterar o art. 45 da Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Nacional (LDB), para estabelecer, no âmbito das
instituições de ensino superior, a obrigatoriedade de elaboração de um Plano
de Acessibilidade Pedagógica (PAP).
O objetivo é assegurar que estudantes com transtornos globais
do desenvolvimento que necessitem de atendimento pedagógico diferenciado

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256726199900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dra. Alessandra Haber

*CD256726199900*

JUSTIFICAÇÃO

medidas de acessibilidade necessárias à sua inclusão e participação plena na
vida acadêmica.
O PAP deve ser construído com base na realidade de cada
instituição, considerando infraestrutura, recursos disponíveis e demandas já
identificadas. Deve, ainda, prever mecanismos que permitam aos estudantes

PL n.2851/2025

contêm com um instrumento institucional capaz de organizar e viabilizar as

Apresentação: 12/06/2025 10:11:26.290 - Mesa

2

solicitar, de forma clara e antecipada, os apoios de que necessitam para sua
trajetória acadêmica, promovendo previsibilidade e efetividade nas adaptações
pedagógicas.
A proposta busca, assim, institucionalizar práticas que muitas
vezes dependem apenas da boa vontade individual de docentes ou servidores.
Trata-se de garantir o direito a um ambiente acadêmico inclusivo por meio de
parâmetros

acessíveis

e

sistematizados,

fortalecendo

condições

de

experiência

Faculdade

de

da

permanência com equidade.
Inspirada

na

da

Direito

Universidade de São Paulo (USP), que, desde 2022, conta com uma política de
acessibilidade pedagógica construída com participação ativa de estudantes
autistas, a proposta reconhece o valor de ações institucionais que nascem da
escuta dos próprios alunos.
Importante destacar que o PAP não transfere aos estudantes a
responsabilidade pela inclusão. Ao contrário, oferece mais um mecanismo para
efetivar um direito já previsto em lei, respeitando a autonomia universitária e
adaptando-se à realidade de cada instituição.
A medida está em consonância com o art. 59, I da Lei nº 9.394,
de 20 de dezembro de 1996 (LDB), que garante aos estudantes com
às suas necessidades. Também dialoga com a Lei Brasileira de Inclusão da
Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015), ao incorporar o
conceito de adaptações razoáveis — ajustes necessários e adequados para
assegurar igualdade de oportunidades. Ademais, reforça as diretrizes da
Política Nacional de Assistência Estudantil (Pnaes), instituída pela Lei nº

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256726199900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dra. Alessandra Haber

*CD256726199900*

deficiência o direito a currículos, métodos e recursos específicos para atender

dos pilares da permanência no ensino superior.
Diante do exposto, confiamos no compromisso dos nobres
parlamentares com a construção de uma educação superior verdadeiramente
inclusiva e contamos com o apoio para a aprovação da presente proposta.

PL n.2851/2025

14.914, de 3 de julho de 2024, que reconhece o apoio pedagógico como um

Apresentação: 12/06/2025 10:11:26.290 - Mesa

3

Sala das Sessões, em 10 de junho de 2025.

*CD256726199900*

Deputada DRA. ALESSANDRA HABER
MDB/PA

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256726199900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dra. Alessandra Haber

