PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

(Da Sra. DENISE PESSÔA)

PL n.3722/2025

DEPUTADA FEDERAL DENISE PESSÔA
(PT/RS)

Apresentação: 05/08/2025 17:44:27.197 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Altera a Lei nº 14.811, de 12 de janeiro
de 2024, para dispor sobre ações
específicas de prevenção e o combate à
violência contra meninas no ambiente
escolar.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 2º da Lei nº 14.811, de 12 de janeiro de 2024,
passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art.2.........................................................................................
...............................................................................................
§ 2º As medidas a que se refere o caput deverão incluir ações
específicas de prevenção e combate à violência contra
meninas.” (NR)

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

de janeiro de 2024, que institui medidas de proteção à criança e ao
adolescente contra a violência nos estabelecimentos educacionais ou similares,
para incluir a previsão de ações específicas voltadas à prevenção e ao
combate à violência contra meninas. A proposta busca reforçar a proteção de
um público particularmente vulnerável, promovendo a construção de uma
cultura de respeito e não violência no espaço educacional.
Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gab. 832, Brasília/DF 70.160-900
Fone (61) 3215.5832 – E-mail: dep.denisepessoa@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255980274300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Denise Pessôa

*CD255980274300*

O presente projeto propõe a alteração da Lei nº 14.811, de 12

Os dados sobre violência contra meninas no Brasil são
alarmantes. O estudo do Fórum Brasileiro de Segurança Pública revela que,
apenas no primeiro semestre de 2023, mais de 34 mil casos de estupro e
estupro de vulnerável foram registrados, sendo a maioria das vítimas meninas

PL n.3722/2025

DEPUTADA FEDERAL DENISE PESSÔA
(PT/RS)

Apresentação: 05/08/2025 17:44:27.197 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

com menos de 14 anos. A subnotificação é elevada, e grande parte dos casos
ocorre dentro de casa, com agressores conhecidos.
Além disso, somente no primeiro semestre de 2025, de janeiro
a junho, o estado registrou 36 feminicídios consumados — um aumento de
20% em relação ao mesmo período de 2024, quando foram contabilizados 30
casos. Ainda conforme dados da Secretaria Estadual da Segurança Pública
(SSP) foram registradas 134 tentativas de feminicídio, indicando não apenas a
persistência da violência, mas também a frequência com que ela alcança níveis
extremos. A letalidade da violência contra mulheres, muitas vezes iniciada na
infância ou adolescência, reforça a importância de ações educativas que atuem
preventivamente, conscientizando e orientando meninas, meninos e toda a
comunidade escolar.
Paralelamente a esse cenário, a violência dentro das escolas,
inclusive com episódios extremos, também compromete a segurança e o
desenvolvimento integral dos estudantes. De acordo com o 1º Boletim Técnico
Dados sobre Violências nas Escolas1, desde 2001 foram registrados 43
ataques a escolas brasileiras, sendo 15 apenas no ano de 2023. No mesmo
período, observou-se que cerca de 60% das vítimas de violência interpessoal
nas escolas eram do sexo feminino. Ao evidenciar a vulnerabilidade acentuada
de meninas no espaço escolar, esses dados também acendem um alerta sobre
saúde mental das estudantes.
Nesse contexto, a inclusão expressa da necessidade de
ações específicas de prevenção e enfrentamento da violência contra
1

Boletim Técnico “Escola que Protege: Dados sobre Violências nas Escolas” produzido pelas equipes
técnicas do Ministério da Educação, do Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania e do Fórum
Brasileiro de Segurança Pública, com cooperação da Unesco no Brasil no âmbito do projeto
914BRZ1152, com dados do ObservaDH, intituído pela Portaria MDHC nº 571/2023. Em consonância
com o Sistema Nacional de Acompanhamento à Violência nas Escolas - Snave regulamentado pelo
Decreto nº 12.006/2024. Material produzido em Dezembro de 2024.

Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gab. 832, Brasília/DF 70.160-900
Fone (61) 3215.5832 – E-mail: dep.denisepessoa@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255980274300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Denise Pessôa

*CD255980274300*

os impactos dessas violências no bem-estar, no rendimento acadêmico e na

meninas, no âmbito das medidas de proteção previstas na Lei nº 14.811,
de 12 de janeiro de 2024, contribui para o fortalecimento da proteção de
crianças e adolescentes no ambiente escolar e reafirma o compromisso do
Estado com a promoção de um espaço educativo seguro, inclusivo e orientado

PL n.3722/2025

DEPUTADA FEDERAL DENISE PESSÔA
(PT/RS)

Apresentação: 05/08/2025 17:44:27.197 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

pela defesa dos direitos fundamentais.
É importante destacar que esta proposta teve como ponto de
partida a contribuição da Sra. Gladies Ebert, cuja ideia foi acolhida e
desenvolvida no âmbito do projeto Participa + Mulher. Essa iniciativa,
idealizada por esta parlamentar, tem como objetivo criar um ambiente
democrático e inclusivo para que as mulheres possam apresentar sugestões de
propostas legislativas — especialmente aquelas voltadas ao enfrentamento da
violência contra as mulheres e à construção de políticas públicas que
promovam seus direitos e assegurem qualidade de vida em todas as fases da
existência.
Diante da relevância e da urgência do tema, solicita-se o apoio
à aprovação deste projeto.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD255980274300*

Deputada DENISE PESSÔA
(PT-RS)

Câmara dos Deputados, Anexo IV, Gab. 832, Brasília/DF 70.160-900
Fone (61) 3215.5832 – E-mail: dep.denisepessoa@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255980274300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Denise Pessôa

