PL n.4689/2025

Reconhece a cidade de Jaguariúna,
localizada no Estado de São Paulo, como a
“Capital Country do Brasil”.

Apresentação: 22/09/2025 11:05:16.140 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº
, DE 2025.
(Do Sr. Mauricio Neves)

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1o Fica a cidade de Jaguariúna, localizada no Estado de São Paulo, pela
importância e alcance de sua expressão cultural em âmbito nacional, reconhecida
como “Capital Country do Brasil”.
Art. 2o Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA
A história de Jaguariúna-SP é marcada pela sua conexão com o campo,
tendo toda a comunidade que ali vive encontrado sua identidade em manifestações
culturais que exprimem essa conexão. O cotidiano do Jaguariunense assina essa
característica. É natural encontrar na cidade pessoas comuns vestindo bota,
camisão, calça jeans e chapéu. São mais de 35 anos de rodeios que, alé, de
confirmar essa identidade, transformam a cidade no epicentro da cultura country
nacional.
de sua vez, impulsiona o turismo. Empreendimentos econômicos, por conta disso,
emergem voltados para o fortalecimento da cultura country, com a brasilidade
peculiar que só Jaguariúna tem. São restaurantes, lojas, experiências imersivas
que naturalmente já evidenciam Jaguariúna como uma cidade que vai além do
turismo tradicional, com uma forte vocação, por tudo isso, para o turismo rural.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256281219500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Mauricio Neves

*CD256281219500*

Os rodeios, pelo Jaguariúna Rodeo Festival, impulsionam essa cultura que,

festival foi um dos primeiros a combinar a emoção das competições de rodeio com
shows de grandes artistas nacionais e até internacionais, como o lendário grupo de
country rock Lynyrd Skynyrd. Essa fusão de elementos transformou a festa em
uma experiência única, atrativa para um público amplo e diversificado.

PL n.4689/2025

novos hits do sertanejo transformou o evento em um dos maiores do segmento. O

Apresentação: 22/09/2025 11:05:16.140 - Mesa

Com o Jaguariúna Rodeo Festival, a mistura dos grandes clássicos com os

Em setembro, a cidade atrai dezenas de milhares de apaixonados pela
música e pelo rodeio, gerando um fluxo turístico importante para o Município, o
Estado de São Paulo e, finalmente, para o País, gerando receitas e empregos que
extrapolam seus limites territoriais. Os rodeios movimentam, na economia regional,
em um raio de até 150 km, mais de 50 milhões de reais só no período da festa
mencionada, tornando Jaguariúna o epicentro country da Região Metropolitana de
Campinas e Circuito das Águas Paulista, cujo entorno, que contém cerca de 29
cidades e mais de 7 milhões de pessoas, reconhece esse título.
Trata-se, portanto, de um título espontâneo: “Jaguariúna, a cidade do
Rodeio”; “Jaguariúna a cidade do cavalo”; são frases presentes na descrição
cultural cotidiana da comunidade. Porque é sertaneja e, como tal, manifesta-se
como moda, comida, experiência. Ser reconhecida nacionalmente como a “Capital
Country do Brasil” é, portanto, o registro legal de uma condição natural da
comunidade, e como tal, um passo importante para levar para o Brasil e para o
mundo o que acontece no município durante o ano inteiro.
Assim, acreditando estar elevando o Município a um lugar de destaque da
cultura nacional, espero o apoio dos nobres Pares na rápida aprovação desta
proposta.

MAURICIO NEVES
PROGRESSISTAS/SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256281219500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Mauricio Neves

*CD256281219500*

Sala das Sessões, 18 de setembro de 2025.

