(Do Sr. DUDA RAMOS)

PLP n.135/2025

, DE 2025

Apresentação: 18/06/2025 13:51:26.297 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

Altera a Lei Complementar nº 101, de 4 de
maio de 2000, para incluir as ações de
enfrentamento à violência contra crianças e
adolescentes no rol de despesas que não
serão objeto de limitação de empenho.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000,
passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 9º .........................................................................................
§ 2º Não serão objeto de limitação as despesas que constituam
obrigações constitucionais e legais do ente, inclusive aquelas
destinadas ao pagamento do serviço da dívida, as relativas à
inovação e ao desenvolvimento científico e tecnológico
custeadas por fundo criado para tal finalidade, as ações de
enfrentamento à violência contra crianças e adolescentes,
especialmente as relacionadas à prevenção, acolhimento,
responsabilização e atendimento psicossocial e jurídico e
as

ressalvadas

pela

lei

de

diretrizes

(NR)
Art. 2º Esta Lei Complementar entra em vigor na data da sua
publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251396846000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD251396846000*

orçamentárias..............................................................................”

A violência contra crianças e adolescentes é uma das
principais violações de direitos humanos no Brasil. Em 2024, o Disque 100

PLP n.135/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 18/06/2025 13:51:26.297 - Mesa

2

registrou 657,2 mil denúncias de violações de direitos humanos, um aumento
de 22,6% em relação ao ano anterior.
Dessas, mais de 228 mil denúncias — ou 53% desse total —
referem-se especificamente a crianças e adolescentes.
Entre janeiro e abril de 2023, foram registradas 17,5 mil
violações sexuais contra crianças e adolescentes — um aumento de 68% em
relação ao mesmo período de 2022.
Entre 2016 e 2020, ocorreram 34.918 mortes violentas
intencionais de crianças e adolescentes de 0 a 19 anos — uma média de 6.970
óbitos por ano.
O Anuário Brasileiro de Segurança Pública 2023 revela que
violações sexuais contra menores subiram 7% em 2022, com um aumento de
16,4% em exploração infantil, sendo os estados do Norte e Nordeste os que
apresentaram os maiores aumentos absolutos.
Municípios da Região Norte, especialmente Amazonas, Pará,
Roraima e Tocantins, concentram os maiores clusteres de violência sexual
infantil com baixos Índices de Desenvolvimento Humano.
Em 2022, Roraima apresentou uma taxa superior a 200
estupros por 100 mil menores de 17 anos — uma das maiores do país.
Apesar da gravidade e urgência do tema, estas ações não
fazem parte do rol de despesas com execução imune ou não sujeita a limitação
Consequentemente, sofrem contingenciamento orçamentário, comprometendo
o financiamento de políticas essenciais.
Inserir explicitamente as ações de enfrentamento à violência
infantil na Lista de Despesas Prioritárias da LDO, que não podem ser
contingenciadas, é medida essencial para:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251396846000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD251396846000*

de empenho, como define a Lei de Responsabilidade Fiscal (LC 101/2000).

continuidade

orçamentária

a

programas

de

acolhimento, prevenção, responsabilização e assistência;
Valorizar o princípio constitucional da prioridade absoluta,
previsto no ECA, que assegura especial proteção à criança e juventude;
Fortalecer as redes de conselhos tutelares, centros de

PLP n.135/2025

Garantir

Apresentação: 18/06/2025 13:51:26.297 - Mesa

3

referência, Disque 100, unidades especializadas de segurança pública e de
atenção à saúde mental infanto-juvenil;
Reduzir os impactos socioeconômicos da violência infantil, por
meio da garantia de recursos consistentes e imediatos;
Atender

compromissos

assumidos

em

convenções

internacionais, como Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU (ODS
16.2) e os compromissos de direitos humanos;
Promover justiça social, especialmente nas regiões mais
vulneráveis, como Norte e Nordeste.
A aprovação deste projeto garante que a proteção da infância
não seja tratada como gasto opcional, mas como prioridade constitucional e
política

orçamentária

permanente,

blindando

essas

ações

de

contingenciamentos. É o Estado cumprindo seu dever com as crianças,
especialmente aquelas que vivem sob condições de vulnerabilidade extrema, e
assegurando que nenhum orçamento seja mais urgente do que este.
Conto com o apoio e o voto consciente dos nobres pares para
a aprovação desta iniciativa, em defesa de um futuro digno, justo e seguro para

Sala das Sessões, em 18 de junho de 2025.

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251396846000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD251396846000*

nossas crianças.

