, DE 2025

PLP n.142/2025

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

Apresentação: 30/06/2025 18:35:18.670 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

(Do Sr. Clodoaldo Magalhães)

Altera a Lei nº 9.250, de 26 de
dezembro de 1995, para permitir a dedução
no imposto de renda de pessoa física das
doações feitas a pessoas jurídicas de direito
privado, sem fins lucrativos, que atuem na
defesa da causa animal, até o limite de 6% do
imposto devido.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei Complementar tem por objetivo alterar a
Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995, permitindo que doações efetuadas
por pessoas físicas a pessoas jurídicas de direito privado, sem fins lucrativos
e que atuem na defesa da causa animal, sejam dedutíveis do Imposto de
Renda, respeitando o teto de 6% do imposto devido.

"VII – as doações efetuadas a pessoas jurídicas de direito
privado, sem fins lucrativos, que atuem na defesa da causa animal e que
sejam reconhecidas como de utilidade pública pela legislação federal, até o
limite de 6% (seis por cento) do imposto devido."
§ 1º Para fins de dedução, as entidades beneficiadas
deverão:
a) Estar devidamente cadastradas no Ministério da
Fazenda e possuir certificação de entidade beneficente de assistência social

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250642473700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clodoaldo Magalhães

*CD250642473700*

Art. 2º O artigo 12 da Lei nº 9.250, de 1995, passa a
vigorar acrescido do seguinte inciso:

c) Não distribuir resultados, dividendos, bonificações,
participações ou parcelas do seu patrimônio, sob nenhuma forma ou pretexto.

PLP n.142/2025

b) Apresentar anualmente relatório de suas atividades e
demonstrações financeiras auditadas, comprovando a aplicação dos recursos
recebidos em conformidade com os objetivos de defesa e proteção animal;

Apresentação: 30/06/2025 18:35:18.670 - Mesa

ou título de utilidade pública federal, com foco na defesa da causa animal;

§ 2º A dedução de que trata o inciso VII do caput deste
artigo não será cumulativa com outras deduções já estabelecidas na
legislação vigente.
Art. 3º O contribuinte que realizar doações nos termos
deste artigo deverá conservar em seu poder, pelo prazo previsto na
legislação tributária, os comprovantes das doações realizadas, para fins de
comprovação perante a Secretaria da Receita Federal do Brasil.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação,
produzindo efeitos a partir do primeiro dia do ano calendário subsequente.

JUSTIFICAÇÃO

As organizações que atuam na defesa da causa animal desempenham
um papel crucial na sociedade, intervindo em situações de maus-tratos,
promovendo a adoção responsável, e educando a população sobre a
importância de uma convivência harmoniosa entre seres humanos e animais.
No entanto, muitas dessas organizações enfrentam desafios financeiros
significativos, o que limita sua capacidade de atuação.
Atualmente, o incentivo fiscal existente para doações é
majoritariamente direcionado a entidades que promovem saúde, educação e
assistência social, deixando de lado outras áreas igualmente importantes,
como a defesa da causa animal. Este projeto de lei propõe alterar esse
cenário ao permitir que doações para entidades que trabalham com a
proteção animal também possam ser deduzidas do imposto de renda de
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250642473700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clodoaldo Magalhães

*CD250642473700*

O presente Projeto de Lei Complementar visa promover uma
significativa mudança na legislação tributária brasileira com o objetivo de
incentivar e fortalecer o apoio financeiro às entidades sem fins lucrativos que
se dedicam à causa animal. A importância de tal medida reside na crescente
conscientização sobre a proteção animal e na necessidade de ações efetivas
que garantam o bem-estar e a preservação da vida dos animais.

PLP n.142/2025

Ademais, ao incentivar tais doações, este projeto também estimula a
formalização e a transparência das organizações envolvidas, uma vez que,
para se beneficiarem do incentivo fiscal, às entidades devem cumprir
requisitos como o registro adequado, a apresentação de relatórios anuais e a
realização de auditorias em suas demonstrações financeiras. Isso contribui
para uma maior confiança por parte dos doadores e para a eficácia no uso
dos recursos recebidos.

Apresentação: 30/06/2025 18:35:18.670 - Mesa

pessoas físicas até o limite de 6% do imposto devido. Com isso, busca-se
não apenas fomentar o aumento do número de doações, mas também
reconhecer a relevância dessas entidades para a construção de uma
sociedade mais justa e ética em relação aos animais.

Assim, o Projeto de Lei Complementar em tela alinha-se às práticas de
vários países desenvolvidos que já reconhecem a importância da causa
animal e incentivam, por meio de políticas fiscais, o apoio da sociedade civil a
essa causa. É uma medida que reflete não só a evolução das normas
protetivas em favor dos animais, mas também o reconhecimento do seu valor
intrínseco e da necessidade de uma atuação mais assertiva para garantir
seus direitos.
Portanto, solicito aos meus pares o apoio à aprovação deste projeto,
que representa um avanço significativo na legislação brasileira e um grande
passo para a promoção da justiça e do respeito aos direitos dos animais.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD250642473700*

Deputado Clodoaldo Magalhães
PV/PE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250642473700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clodoaldo Magalhães

