(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Altera a Lei nº 5.172, de 25 de outubro
de 1966 – Código Tributário Nacional, para
suprimir o art. 166.

PLP n.193/2025

, DE 2025

Apresentação: 16/09/2025 17:23:07.063 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Suprima-se o art. 166 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro
de 1966 – Código Tributário Nacional.
Art. 2º Esta lei entra em vigor na da de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei Complementar tem por objetivo
revogar o art. 166 do Código Tributário Nacional (CTN), que condiciona a
restituição de tributos indiretos à comprovação de que o encargo financeiro não
foi transferido ao consumidor ou à obtenção de autorização deste. Na prática,
essa regra tem se mostrado desatualizada, injusta e operacionalmente inviável,
gerando insegurança jurídica para os contribuintes e sobrecarga ao Poder
Judiciário.
A necessidade de supressão do artigo se intensifica com a
de split payment, regulamentado pela EC 132/23 e LC 214/24. Nesse modelo,
o tributo é recolhido automaticamente no momento da liquidação financeira da
operação. Como explica Scaff (2025), “o split payment reintroduz o lamentável
e odioso solve et repete, que, em bom português, quer dizer paga antes e
busca ressarcimento em caso de erro na cobrança”¹. Ou seja, o contribuinte
paga automaticamente os tributos devidos (CBS e IBS) e só poderá discutir
[Digite texto]
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256526804500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD256526804500*

reforma tributária recente, que introduziu os impostos IBS e CBS e o sistema

exigia comprovação da não repercussão econômica.
O art. 166 se mostra, portanto, incompatível com o novo
modelo tributário. Antes, ele criava obstáculos para a restituição de tributos
pagos indevidamente, obrigando as empresas a fazer depósitos judiciais
complexos. Com o split payment, essa dificuldade aumenta, pois o tributo é

PLP n.193/2025

judicialmente eventuais excessos, reforçando a inadequação do art. 166, que já

Apresentação: 16/09/2025 17:23:07.063 - Mesa

2

retido de forma antecipada pelo Fisco, independentemente de haver discussão
sobre a validade da cobrança. Como observa Scaff (2025), o sistema foi
introduzido como “no velho mito do Cavalo de Troia, isto é, sem que os
contribuintes percebessem o tamanho do problema que estavam incorporando
para sua atividade empresarial”².
Além disso, o art. 166 contradiz os princípios constitucionais da
legalidade tributária e da vedação ao enriquecimento ilícito do Estado, uma vez
que “se a lei permite que o Estado arrecade R$ 100,00 de tributo, qualquer
valor recebido acima desse montante legalmente autorizado deverá ser
devolvido, pois ilegal. Simples assim”³.
A revogação do art. 166 permitirá que o sistema do split
payment funcione de forma coerente, evitando que o contribuinte seja
penalizado por normas que combinam mal com o modelo moderno de
tributação. Como explica Scaff (2025), os benefícios são claros: afasta-se a
necessidade de depósitos judiciais desnecessários, reduz a litigância, mantém
a integridade do sistema e evita discussões sobre correção monetária de

1  SCAFF, Fernando Facury. O artigo 166 do CTN e os depósitos judiciais do IBS
e da CBS. Conjur, 18 ago. 2025.
2 SCAFF, Fernando Facury. A litigância tributária entre o split payment e o solve et
repete. Conjur, 26 mai. 2025.
3 SCAFF, Fernando Facury. A devolução dos tributos indiretos e o princípio da
legalidade. Conjur, 8 mar. 2021.
4 Idem.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256526804500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD256526804500*

valores pagos indevidamente¹².

fiscal, simplificação do sistema e fortalecimento da segurança jurídica,
garantindo que o Estado não arrecade valores além do permitido por lei e que
os

contribuintes

não

sejam

prejudicados

por

exigências

obsoletas,

especialmente no contexto da nova tributação do consumo via IBS e CBS.
A aprovação deste Projeto de Lei, portanto, representa medida

PLP n.193/2025

Em síntese, a supressão do art. 166 é uma medida de justiça

Apresentação: 16/09/2025 17:23:07.063 - Mesa

3

necessária para fortalecer a cidadania fiscal, adequar a legislação à lógica da
reforma tributária e consolidar um sistema mais justo, eficiente e transparente

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

1  SCAFF, Fernando Facury. O artigo 166 do CTN e os depósitos judiciais do IBS
e da CBS. Conjur, 18 ago. 2025.
2 SCAFF, Fernando Facury. A litigância tributária entre o split payment e o solve et
repete. Conjur, 26 mai. 2025.
3 SCAFF, Fernando Facury. A devolução dos tributos indiretos e o princípio da
legalidade. Conjur, 8 mar. 2021.
4 Idem.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256526804500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD256526804500*

Deputado JONAS DONIZETTE

