Reconhece o “Forró Alegre” do Município de
Monte Alegre de Sergipe como Patrimônio

PL n.2386/2025

(Do Sr. Nitinho Vitale)

Apresentação: 20/05/2025 15:43:31.670 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº , DE 2025

Cultural Imaterial do Brasil e institui medidas de
proteção, incentivo e valorização.
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica reconhecida como patrimônio cultural de natureza imaterial do
Brasil o “Forró Alegre”, realizada no município de Monte Alegre, no Estado de
Sergipe, anualmente, no mês de junho, em celebração às tradições populares,
religiosas e culturais da região.
Art. 2º O poder público federal, por meio dos órgãos competentes, poderá adotar
as medidas necessárias para o registro e preservação dos saberes, práticas,
manifestações artísticas, religiosas e culturais que compõem a Festa Alegre de
Monte Alegre de Sergipe, nos termos do Decreto nº 3.551, de 4 de agosto de
2000, que institui o Registro de Bens Culturais de Natureza Imaterial.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA
A Festa Alegre de Monte Alegre de Sergipe é uma manifestação cultural
elementos religiosos, artísticos, dançantes e gastronômicos, essa festividade
representa um legado vivo das tradições nordestinas. Reconhecê-la como
patrimônio imaterial é valorizar a memória coletiva, a criatividade popular e os
modos de vida transmitidos entre gerações.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254195978800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Nitinho

*CD254195978800*

profundamente enraizada na identidade do povo sergipano. Combinando

o fortalecimento do turismo cultural e da economia local, além de estimular o
orgulho da população monte-alegrense por sua história e identidade.
Por essas razões, conto com o apoio dos nobres pares para a aprovação deste

PL n.2386/2025

nacional trará visibilidade e incentivo à manutenção da festa, contribuindo para

Apresentação: 20/05/2025 15:43:31.670 - Mesa

Além de preservar as raízes culturais do município, esse reconhecimento

projeto.
Sala das Sessões, em

de abril de 2025.

Deputado Nitinho

*CD254195978800*

PSD/SE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254195978800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Nitinho

