(Do Sr. MARCELO CRIVELLA)

Altera a Lei nº 6.367, de 19 de outubro de
1976, para dispor sobre aplicação de
recursos no desenvolvimento de projetos
referentes a equipamentos, instalações,
ações e campanhas de prevenção de
acidentes de trabalho, e dá outras
providências.

PL n.1800/2025

, DE 2025

Apresentação: 23/04/2025 11:27:42.067 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei nº 6.367, de 19 de outubro de 1976, passa a
vigorar acrescida do seguinte art. 16-A:
“Art. 16-A. O INSS destinará 1,25% (um inteiro e vinte e
cinco

centésimos

por

cento)

da

receita

adicional

estabelecida no art. 15 para aplicação e desenvolvimento
de projetos referentes a equipamentos, instalações, ações
e campanhas de prevenção de acidentes do trabalho.”

Art. 2º Esta Lei entra em vigor no primeiro dia do exercício
financeiro seguinte ao de sua publicação.

Durante a tramitação da denominada “Reforma da Previdência
Social” tive oportunidade de apresentar Emenda ao art. 201 da Constituição
com o mesmo objetivo do presente Projeto. Naquela oportunidade, o Relator da
matéria, bem avaliando os elevados objetivos da medida e o acerto da

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256720855000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcelo Crivella

*CD256720855000*

JUSTIFICAÇÃO

pela sua rejeição, tal como fez a todas as demais emendas apresentadas pelos
meus eminentes Colegas. Considerou-a, porém, mais adequada para figurar na
legislação infraconstitucional.
O que se observa, pela análise dos dados estatísticos
disponibilizados, sempre que a Previdência Social promove uma campanha de

PL n.1800/2025

providência proposta, não deu a ela parecer “Iiminarmente” contrário, isto é,

Apresentação: 23/04/2025 11:27:42.067 - Mesa

2

prevenção ou combate aos acidentes do trabalho, principalmente pela mídia
eletrônica, há uma grande redução de ocorrências, fazendo com que
empregados e empregadores, rememorando as advertências cautelares ou os
ensinamentos das “CIPAS”, passem a exigir o uso de equipamentos e adotem
os cuidados indispensáveis à própria segurança.
Entre os países do G20, o Brasil ocupa a segunda
colocação em mortalidade no trabalho, apenas atrás do México (primeiro
colocado), com 8 óbitos a cada 100 mil vínculos de emprego entre 2002 e
2020. Dados do sistema eSocial do Ministério do Trabalho e Emprego
(MTE) registraram em 2023 um total de 499.955 acidentes de trabalho. Dentre
os setores que mais registraram acidentes de trabalho com mortes e lesões
graves no Brasil estão os setores da Construção Civil e de Transporte
Rodoviário de Cargas e Passageiros.1
O art. 16-A, visado pela proposição, estabelece que o mesmo
percentual, incidente sobre a receita adicional da Previdência Social
proveniente de recursos recolhidos pelas empresas para o custeio do Seguro
de Acidentes do Trabalho, deve ser destinado ao Fundo de Apoio ao
Desenvolvimento Social – FAZ (Lei nº 6.168 de 1974). Tal Fundo, gerido pela
Caixa Econômica Federal, era constituído, basicamente, com recursos
provenientes dos resultados das Loterias de Prognósticos (Esportiva, Sena,

Após uma série de alterações normativas, como a lei que
instituiu o “Plano de Custeio da Previdência Social”, tais recursos passaram a
integrar as receitas da Previdência Social, ficando a Caixa Econômica apenas
administrando o FAS quanto aos contratos então vigentes.
1

https://www.gov.br/trabalho-e-emprego/pt-br/noticias-e-conteudo/2024/Julho/no-brasil-foramregistrados-2-888-acidentes-fatais-em-2003-segundo-dados-esocial

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256720855000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcelo Crivella

*CD256720855000*

Megasena, Loto etc.)

programa, que traz resultados altamente positivos até para a própria economia
da instituição. Estas são as razões que nos levam a solicitar o apoio dos
Nobres Pares para a aprovação do presente projeto de lei.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

PL n.1800/2025

O presente projeto, portanto, restaura esse importante

Apresentação: 23/04/2025 11:27:42.067 - Mesa

3

*CD256720855000*

Deputado MARCELO CRIVELLA
(Republicanos/RJ)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256720855000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcelo Crivella

