Gabinete do Deputado Chico Alencar – PSOL/RJ

PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

PL n.2544/2025

Apresentação: 26/05/2025 14:59:11.330 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

(Do Sr. CHICO ALENCAR)
Reconhece a Prática do Montanhismo
Patrimônio Cultural Imaterial do Brasil.

como

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica reconhecida a prática do montanhismo como Patrimônio Cultural Imaterial do
Brasil.
§1º Entende-se por montanhismo a atividade de subir montanhas por meio de caminhadas ou
escaladas, promovida em interação respeitosa com o ambiente natural e enraizada em práticas
culturais e sociais que devem ser preservadas e valorizadas.
Art. 2º Esta lei tem por objetivo estimular políticas públicas de proteção e salvaguarda do
montanhismo, reconhecendo-o como atividade que contribui para a identidade cultural, a
saúde, o lazer, a educação ambiental e a conservação do meio ambiente.
Art. 3º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

tombado, registrado, revitalizado, ou seja, tudo o que não deve ser esquecido, ao contrário,
procura-se sempre mantê-lo em movimento, vivo e presente. O reconhecimento do
montanhismo como Patrimônio Cultural Imaterial do Brasil está em conformidade com a
definição da UNESCO, que considera patrimônio imaterial as práticas, representações,
expressões e conhecimentos que constituem a herança cultural viva de comunidades e grupos.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251939937100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Chico Alencar

*CD251939937100*

O patrimônio, seja material ou imaterial, representa tudo o que deve ser preservado,

Em 2019, a UNESCO reconheceu o montanhismo como Patrimônio Imaterial da
Humanidade. No Brasil, o Estado do Rio de Janeiro oficializou tal reconhecimento por meio
da Lei Estadual nº 9.205/2021. A oficialização em âmbito nacional fortalece esse
reconhecimento, ampliando sua proteção e visibilidade.

PL n.2544/2025

sendo recriado continuamente pelas gerações de praticantes em diversas regiões do país.

Apresentação: 26/05/2025 14:59:11.330 - Mesa

O montanhismo é uma prática que transmite valores, técnicas e vínculos com a natureza,

A Confederação Brasileira de Montanhismo e Escalada (CBME) tem atuado
fortemente na promoção do montanhismo responsável, na negociação de acessos e na defesa
da conservação de ambientes naturais, em especial em unidades de conservação, que somam
mais de 79 milhões de hectares em território nacional.
O montanhismo contribui para a saúde física e mental, o bem-estar social e a
educação ambiental, promovendo uma cultura de mínimo impacto. Sua história no Brasil,
desde o século XIX, e sua continuidade como expressão viva da cultura justificam
plenamente sua inclusão entre os bens culturais imateriais a serem protegidos e incentivados
pelo Estado.
Pelo exposto, tendo a importância histórica tão significativa com relação ao
Montanhismo brasileiro, e em sintonia com indicativos internacionais e nacionais, a
aprovação deste projeto de lei colocará o Brasil em destacada posição na construção de
políticas públicas para o estímulo, proteção e salvaguarda de uma atividade recreativa,
esportiva e de lazer importante para o país, e em consonância com a proteção e conservação
dos ambientes de montanha.
Pelas razões expostas, esperamos contar com o apoio dos nobres parlamentares para a
aprovação desta iniciativa legislativa, que oficializa a Prática do Montanhismo como

Sala das Sessões, em 26 de maio de 2025.

Deputado Chico Alencar
(PSOL - RJ)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251939937100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Chico Alencar

*CD251939937100*

Patrimônio Cultural Imaterial do Brasil.

