(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.2435/2025

, DE 2025

Apresentação: 21/05/2025 16:48:48.240 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a isenção total da tarifa
de energia elétrica para comunidades
ribeirinhas atingidas por situações de
emergência ou estado de calamidade
pública decorrentes de eventos climáticos
extremos, como secas e enchentes, e dá
outras providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei estabelece a isenção total da cobrança da tarifa
de energia elétrica para unidades consumidoras residenciais situadas em
comunidades ribeirinhas, desde que comprovadamente atingidas por secas ou
enchentes severas.
§ 1º A isenção prevista no caput aplica-se durante o período
em que vigorar o reconhecimento, por autoridade competente, de situação de
emergência ou estado de calamidade pública, nos termos da legislação
vigente.
§ 2º A isenção abrangerá todas as parcelas da fatura, incluídas
as tarifas de fornecimento, encargos setoriais e tributos, enquanto perdurar a
situação de excepcionalidade reconhecida.

I – residentes em comunidades ribeirinhas localizadas em
áreas classificadas pelo Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) ou pela
Defesa Civil como atingidas por eventos hidrológicos extremos;
II – devidamente registrados nos cadastros sociais do
município ou do estado, conforme regulamentação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255998349900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD255998349900*

Art. 2º São beneficiários da presente Lei os consumidores:

(ANEEL), em conjunto com as concessionárias de energia e os órgãos de
Defesa Civil, regulamentar e fiscalizar a aplicação desta Lei.
Art. 4º As despesas decorrentes da aplicação desta Lei
poderão

ser

compensadas

por

meio

de

subsídios

da

Conta

de

Desenvolvimento Energético (CDE) ou outro instrumento equivalente definido

PL n.2435/2025

Art. 3º Caberá à Agência Nacional de Energia Elétrica

Apresentação: 21/05/2025 16:48:48.240 - Mesa

2

pelo Poder Executivo.
Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei visa garantir a isenção total da tarifa
de energia elétrica às comunidades ribeirinhas atingidas por secas ou
enchentes severas, em situações reconhecidas como de emergência ou
calamidade pública. Trata-se de uma medida de justiça social e proteção
humanitária voltada a populações que frequentemente enfrentam os efeitos
mais extremos das mudanças climáticas.
As regiões ribeirinhas do Brasil, notadamente nos estados da
Região Norte, vêm sofrendo com eventos hidrológicos extremos, como secas
prolongadas e cheias históricas dos rios amazônicos. Em Roraima,
especificamente, o cenário tem sido alarmante. Em 2023, mais de 60 mil
pessoas foram afetadas por inundações em 13 municípios, com destaque para
Caracaraí, Rorainópolis, São Luiz e Amajari. Em 2024, a situação se agravou
com o prolongamento da estiagem, comprometendo a navegação nos rios
sobrevivência das comunidades.
Além disso, a seca severa no segundo semestre de 2023 e
início de 2024 provocou o colapso de sistemas de água potável e aumento no
número de famílias isoladas sem acesso regular a energia elétrica ou
alimentação adequada. As comunidades indígenas e ribeirinhas em Roraima —
como as situadas nas Terras Indígenas Yanomami e São Marcos — foram

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255998349900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD255998349900*

Branco, Uraricoera e Tacutu, essenciais para transporte, abastecimento e

insegurança alimentar e colapso logístico.
Manter a cobrança da tarifa de energia elétrica em tais
condições é penalizar duplamente quem já perdeu seu sustento, seu teto ou
seus meios de locomoção. A energia elétrica, nesses contextos, é essencial
não apenas para o conforto, mas para a preservação da vida, da dignidade e

PL n.2435/2025

duramente impactadas, tornando-se vulneráveis a surtos de doenças,

Apresentação: 21/05/2025 16:48:48.240 - Mesa

3

da saúde pública, sendo utilizada para armazenar alimentos e vacinas, acionar
bombas de água e manter a comunicação com o mundo exterior.
O projeto estabelece critérios técnicos e administrativos
rigorosos para concessão da isenção, vinculando-a ao reconhecimento de
situação de emergência ou estado de calamidade pública, e prevê a
regulamentação pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), com
compensação

financeira

às

distribuidoras

por

meio

da

Conta

de

Desenvolvimento Energético (CDE).
A medida também dialoga com os compromissos assumidos
pelo Brasil em fóruns internacionais sobre justiça climática e direitos humanos,
reforçando o papel do Estado na proteção de populações vulneráveis frente às
mudanças climáticas e eventos extremos, cada vez mais frequentes e intensos.
Diante da urgência da pauta e da gravidade das situações
relatadas, solicitamos o apoio dos nobres parlamentares para aprovação desta
proposição, como instrumento de proteção emergencial e promoção da
equidade para milhares de brasileiros e brasileiras que vivem em comunidades

Sala das Sessões, em 21 de maio de 2025.

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255998349900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD255998349900*

ribeirinhas, especialmente no estado de Roraima.

