(Do Sr. GUILHERME BOULOS)

Institui a Contribuição Social Digital –
CSD, destinada a financiar iniciativas de
fortalecimento
da
infraestrutura,
desenvolvimento e capacitação tecnológicos
e de novo instrumento de transferência de
renda a ser criado nomeado PIX das big
techs para os usuários de plataformas
brasileiros.

PLP n.157/2025

, DE 2025

Apresentação: 23/07/2025 11:30:21.177 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica instituída a Contribuição Social Digital – CSD,
destinada

a

financiar

iniciativas

de

fortalecimento

da

infraestrutura,

desenvolvimento e capacitação tecnológicos e de novo instrumento de
transferência de renda a ser criado nomeado PIX das big techs para os
usuários de plataformas brasileiros.
Art. 2º A CSD incide sobre a receita bruta de:
I – serviço de veiculação de publicidade em meio digital que
utilize dados coletados de usuários; e
II – venda ou transferência de dados gerados por usuários
digital.
§ 1º Não estão sujeitas à CSD as receitas decorrentes de:
I – comercialização de bens e serviços em plataforma digital do
próprio fornecedor;
II – serviços de pagamento; e

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254491072200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD254491072200*

localizados no Brasil, ou deles coletados durante o uso de uma plataforma

instrumentos financeiros e operações com ativos mobiliários.
§ 2º A receita bruta sujeita à incidência da CSD, a que se refere
o caput, corresponde:
I – em relação aos serviços de que trata o inciso I do caput, à
receita

bruta

global

dos

serviços

de

publicidade

do

PLP n.157/2025

III – plataformas digitais que disponibilizem acesso a

Apresentação: 23/07/2025 11:30:21.177 - Mesa

2

fornecedor

proporcionalizada pela quantidade de vezes em que foram veiculadas
publicidades em dispositivos que se encontrem no Brasil em comparação com
a totalidade em dispositivos independentemente do local em que se encontrem;
e
II – em relação aos serviços de que trata o inciso II do caput, à
receita bruta global obtida com a venda ou transferência de dados pelo
fornecedor proporcionalizada pela quantidade de usuários que se encontrem
no Brasil em comparação com a totalidade de usuários independentemente do
local em que se encontrem.
§ 3º Não integram a receita bruta para fins de incidência da
CSD:
I – Contribuição Social sobre Bens e Serviços – CBS;
II – Imposto sobre Bens e Serviços – IBS;
III – Contribuição para o PIS/Pasep;
IV – Contribuição para Financiamento da Seguridade Social –
Cofins; e
V – Imposto sobre Serviços – ISS.

física ou jurídica, que contratar ou acessar o serviço digital em dispositivo
localizado fisicamente no Brasil.
Parágrafo único. Compete à regulamentação estabelecer os
instrumentos admitidos para a caracterização da localização de que trata o
caput, inclusive mediante a utilização de:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254491072200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD254491072200*

Art. 3º Considera-se localizado no Brasil o usuário, pessoa

geolocalização do dispositivo utilizado para contratação ou acesso ao serviço
digital;
II – endereço de veiculação do serviço digital ou de entrega; e
III – endereço do usuário constante do cadastro do arranjo de

PLP n.157/2025

I – endereço de protocolo de internet (IP) ou de método de

Apresentação: 23/07/2025 11:30:21.177 - Mesa

3

pagamento utilizado na operação.
Art. 4º É contribuinte da CSD a pessoa jurídica, domiciliada no
Brasil ou no exterior, que tenha auferido com os serviços referidos no caput do
art. 2º, no ano-calendário anterior, receita bruta global superior a R$
500.000.000,00 (quinhentos milhões de reais).
§ 1º Para a apuração do limite previsto no caput, será
considerada, em conjunto, a receita bruta das empresas que integrem grupo
econômico.
§ 2º Compete ao contribuinte da CSD apresentar relatórios
trimestrais à Secretaria da Receita Federal, com detalhamento e segmentação
das receitas e demais dados relevantes de que trata o art. 2º, conforme
metodologia definida em regulamento.
§ 3º O descumprimento das obrigações previstas no § 2º
sujeita o infrator às sanções do art. 12 da Lei nº 12.965, de 23 de abril de 2014,
aplicadas de forma isolada ou cumulativa.
Art. 5º A alíquota da CSD é de 7% (sete por cento).
Art. 6º A CSD deve ser apurada ao final de cada trimestre e
paga até o último dia útil do mês subsequente ao do encerramento do período

Art. 7º Ao contribuinte da CSD é autorizado o creditamento da
contribuição incidente sobre os serviços a que se refere o caput do art. 2º dos
quais seja tomador.
Parágrafo único. O crédito de que trata o caput:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254491072200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD254491072200*

de apuração.

alíquota da CSD sobre o valor das operações, excluídos os tributos a que se
refere o § 3º do art. 2º;
II – possui validade de 6 (seis) meses a partir de sua apuração;
e

PLP n.157/2025

I – é calculado trimestralmente mediante a aplicação da

Apresentação: 23/07/2025 11:30:21.177 - Mesa

4

III – deve ser utilizado exclusivamente para a compensação
com a CSD devida pelo contribuinte.
Art. 8º O produto da arrecadação da CSD será destinado da
seguinte forma:
I – 25% (vinte e cinco por cento) para Fundo Nacional de
Cuidados Digitais – FNCD, para financiamento de:
a)

instrumentos de capacitação da Autoridade Nacional de

Proteção de Dados – ANPD e de usuários em tecnologias digitais;
b)

programas de proteção de dados pessoais e segurança

c)

iniciativas de integridade da informação e combate à

digital;
desinformação; e
d)

auditorias independentes de algoritmos em empresas de

plataformas digitais que utilizem dados de usuários para impulsionamento e
publicidade segmentada;
II – 25% (vinte e cinco por cento) para Fundo de Infraestrutura
Digital Inclusiva – FIDI, para financiamento da soberania do país:
a)

desenvolvimento de infraestrutura pública e comunitária de

armazenamento e processamento de dados;
programas de fortalecimento de infraestruturas digitais

públicas enquanto soluções estruturantes que adotam padrões de tecnologia
em rede para o interesse público; e
III – 50% (cinquenta por cento) através de devolução em novo
instrumento de transferência de renda a ser criado nomeado PIX das big techs
para todo brasileiro em território nacional, usuário, pessoa física, de plataforma

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254491072200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD254491072200*

b)

União.
Parágrafo único. Compete à regulamentação que o novo
instrumento de transferência de renda leve em consideração métrica que não
estimule a criação de novos usuários nas plataformas, principalmente crianças
e adolescentes.

PLP n.157/2025

de incidência da CSD delimitado no caput do art. 2º, a ser regulamentado pela

Apresentação: 23/07/2025 11:30:21.177 - Mesa

5

Art. 9º Os fundos de que tratam os incisos I e II do art. 8º serão
geridos, nos termos da regulamentação, por conselho composto por
representantes:
I – do Comitê Interministerial de Transformação Digital –
CITDigital, instituído pelo Decreto nº 12.308, de 11 de dezembro de 2024;
II – de entidades da sociedade civil, inclusive organizações não
governamentais sem fins lucrativos com atuação em direitos digitais,
movimentos sociais organizados e do setor laboral;
III – de instituições acadêmicas e de pesquisa em tecnologia,
inclusive de Instituições Científicas, Tecnológicas e de Inovação – ICT;
IV – do Comitê Gestor da Internet no Brasil – CGI.br;
V – da Autoridade Nacional de Proteção de Dados Pessoais –
ANPD;
VI – da Agência Nacional de Telecomunicações – Anatel; e
VII – de empresas públicas de tecnologia da informação.
Art. 10º Fica vedada sobre todas as hipóteses que o CSD seja
repassado ao usuário de plataformas mantendo-se a oferta de forma gratuita

Art. 11º Esta Lei Complementar entra em vigor 180 (cento e
oitenta) dias após sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254491072200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD254491072200*

para todos os usuários.

O presente Projeto de Lei Complementar visa corrigir a
concentração de poder econômico e político nas mãos de grandes empresas
da economia digital, como Google, Meta e X (antigo Twitter), cujas práticas têm
gerado sérios riscos à soberania nacional e à democracia. Essas plataformas,

PLP n.157/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 23/07/2025 11:30:21.177 - Mesa

6

ao explorarem dados pessoais de usuários brasileiros, utilizam algoritmos e
publicidade segmentada para manipular comportamentos, polarizar debates e
maximizar lucros, sem contribuir proporcionalmente para o desenvolvimento do
país.
Essas práticas, além de violar a privacidade garantida pela Lei
Geral de Proteção de Dados – LGPD (Lei nº 13.709/2018), distorcem o espaço
democrático. Estudos do MIT e da Universidade de Oxford demonstram que a
segmentação amplifica discursos de ódio e notícias falsas, como observado
nas eleições de 2018 e 2022 no Brasil. Enquanto isso, as big techs seguem
sem contribuir proporcionalmente para o desenvolvimento tecnológico nacional,
aprofundando desigualdades.
O crescimento do poder econômico e político das big techs tem
impactado as democracias. A revolução digital fez com que o mecanismo de
apropriação do excedente social mudasse. 1 Com isso, a própria natureza do
sistema mudou. Onde imperava a fábrica, hoje temos as plataformas em escala
global que ampliam suas explorações. Produto deste sintoma é a nova
escalada de retaliações de aparente caráter econômico que o presidente dos
Estados Unidos, Trump, tem feito desde o fim da última reunião dos BRICS no
Rio de Janeiro, Brasil, no início de julho de 2025.

Whatsapp, anunciou alinhamento político com Trump contra países que
busquem regular big techs, a exemplo do que ocorre na Austrália e na União
Europeia (UE). Na carta enviada ao governo do Brasil, Trump cita “ataques
contínuos do Brasil às atividades comerciais digitais de empresas americanas”
e suposta “censura” contra plataformas de redes sociais dos Estados
1

Ver Resgatar a função social da economia de Ladislau Dowbor. Disponível
https://dowbor.org/2022/04/resgatar-a-funcao-social-da-economia-uma-questao-de-dignidadehumana.html

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254491072200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

em:

*CD254491072200*

No início do ano, a Meta, dona do Facebook, Instagram e

mercado de mídia social brasileiro”. A economia norte-americana está cada vez
mais centrada em serviços e as big techs têm um papel essencial nesse setor.
2

Nos últimos anos, essas grandes empresas da economia
digital, que operam em um cenário quase sem fronteiras físicas, têm adotado

PLP n.157/2025

Unidos, “ameaçando-as com multas de milhões de dólares e expulsão do

Apresentação: 23/07/2025 11:30:21.177 - Mesa

7

práticas fiscais que lhes permitem evitar tributação adequada nos países onde
os dados são gerados. A falta de uma tributação justa sobre o valor gerado
pelos usuários resultou em uma exportação de riqueza sem retorno para as
nações que sustentam essas empresas. Segundo relatório da “Digital Service
Taxes”3, do EU Tax Obervatory, as big techs deslocaram cerca de 36% de seus
lucros para paraísos fiscais. Portanto, alegar que a apresentação de propostas
de tributação nos países faria com que elas fujam para paraísos fiscais não
cabe uma vez que essa já é uma prática deste segmento. Essas práticas
provocam desigualdades econômicas, contribuem para a proliferação de fake
news e ameaçam a integridade democrática, como evidenciado nas eleições
de 2018 e 2022 no Brasil.
Neste contexto, a Contribuição Social Digital propõe uma
medida inovadora, nos moldes do Imposto sobre Serviços Digitais adotado por
Portugal em 2021, com o objetivo de tributar a exploração de dados pelas big
techs. Os recursos gerados serão destinados a fortalecer a Lei Geral de
Proteção de Dados (LGPD), com capacitação para a autoridade nacional e
usuários, a combater a desinformação, apoiando projetos de checagem de
informações e educação midiática, a promover o desenvolvimento da
infraestrutura digital nacional e a estimular a implementação de mecanismos de

Essas iniciativas visam corrigir a concentração de riqueza e
poder e garantir que os benefícios da economia digital sejam redistribuídos
para fortalecer a cidadania, a democracia e a justiça fiscal no Brasil. Países
como França, Espanha e Portugal já adotaram modelos semelhantes,
2

Disponível em: https://agenciabrasil.ebc.com.br/internacional/noticia/2025-07/big-techs-dos-euainfluenciaram-sancao-de-trump-contra-o-brasil
3
Disponível em: https://www.taxobservatory.eu/www-site/uploads/2023/06/EUTO_Digital-ServiceTaxes_June2023.pdf

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254491072200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD254491072200*

transparência nas plataformas digitais.

sustentam suas atividades. O relatório da EU Tax Obervatory mostra que de
2016 até 2023 doze países implementaram alguma forma de Imposto sobre
Serviços Digitais, onze países apresentaram a proposta e estão com debates
pausados e oito estão em discussão. Para dados mais atualizados é possível
acompanhar o Digital Services Taxes DST global tracker4.

PLP n.157/2025

pressionando as multinacionais a repartir os ganhos com as sociedades que

Apresentação: 23/07/2025 11:30:21.177 - Mesa

8

A divisão de arrecadação foi pensada sob três pilares. O
primeiro

é

sobre

a

crescente

vulnerabilidade

que

nossas

crianças,

adolescentes e pessoas mais velhas estão submetidas hoje nas plataformas.
Para isso propomos a criação do Fundo Nacional de Cuidados Digitais – FNCD
onde a Autoridade Nacional de Proteção de Dados – ANPD terá orçamento
para implementar instrumentos de capacitação para usuários em tecnologias
digitais; programas de proteção de dados pessoais e segurança digital;
iniciativas de integridade da informação e combate à desinformação; e
auditorias independentes de algoritmos em empresas de plataformas digitais
que utilizem dados de usuários para impulsionamento e publicidade
segmentada.
O segundo pilar é visando a soberania de nosso país na
disputa geopolítica que se coloca a partir do avanço tecnológico. Para isso
propomos a criação do Fundo de Infraestrutura Digital Inclusiva – FIDI que será
utilizado para o desenvolvimento de infraestrutura pública e comunitária de
armazenamento e processamento de dados e programas de fortalecimento de
infraestruturas digitais públicas enquanto soluções estruturantes que adotam
padrões de tecnologia em rede para o interesse público.
Enquanto

terceiro

pilar,

propomos

a

criação

de

novo

Poder Executivo de forma tão simples quanto o nosso atacado PIX. As big
techs precisam remunerar nossa população uma vez que é a partir da coleta de
dados e sua comercialização que a maior parte da renda e enriquecimento dos
donos das big techs acontece.
Com este Projeto de Lei Complementar, propomos uma
solução que se alinha às novas realidades econômicas e fiscais da era digital,
4

Disponível em: https://www.vatcalc.com/global/digital-services-taxes-dst-global-tracker/

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254491072200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

*CD254491072200*

instrumento de transferência de renda para a população a ser desenhado pelo

direitos fundamentais da população brasileira.
Solicitamos, portanto, o apoio dos parlamentares para a
aprovação dessa iniciativa urgente e civilizatória para o Brasil.

Sala das Sessões, em

de

PLP n.157/2025

promovendo uma economia digital mais justa e soberana, em sintonia com os

Apresentação: 23/07/2025 11:30:21.177 - Mesa

9

de 2025.

*CD254491072200*

Deputado GUILHERME BOULOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254491072200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Guilherme Boulos

