(Do Sr. JADYEL ALENCAR)

Dispõe sobre a convivência de animais
de
estimação
em
condomínios
residenciais e imóveis urbanos locados,
vedando
restrições
abusivas
e
estabelecendo regras de bem-estar e
convivência harmoniosa.

PL n.4563/2025

, DE 2025

Apresentação: 15/09/2025 12:51:00.240 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
CAPÍTULO I – DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a proteção do direito de
convivência com animais de estimação em condomínios residenciais e imóveis
locados em áreas urbanas.
Art. 2º Para fins desta Lei, entende-se por:
I – animal de estimação: cão, gato ou outro animal doméstico
que mantenha relação de afeto com pessoa ou família, não destinado a fins
comerciais;
II – detentor: pessoa responsável pela guarda do animal;
III – restrição abusiva: cláusula condominial ou contratual que
fundamento em risco comprovado à saúde, à segurança ou ao sossego.

CAPÍTULO II – DOS DIREITOS E LIMITES

Art. 3º É vedada a inclusão, em convenções de condomínio ou
contratos de locação, de cláusulas que:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257843496000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jadyel Alencar

*CD257843496000*

proíba, de forma genérica, a presença de animais de estimação, sem

estimação em unidades habitacionais; e
II – restrinjam a permanência de animais em imóveis locados,
salvo em casos de risco sanitário ou comprovada ameaça à segurança.
Art. 4º A presença de animais de estimação em condomínios

PL n.4563/2025

I – proíbam genericamente a presença de animais de

Apresentação: 15/09/2025 12:51:00.240 - Mesa

2

observará os seguintes limites:
I – respeito às normas de higiene, sossego e segurança;
II – utilização de áreas comuns com guia, caixa de transporte
ou outros mecanismos de contenção, conforme a espécie e o porte;
III – responsabilidade integral do detentor por danos causados
pelo animal.

CAPÍTULO III – DA MEDIAÇÃO DE CONFLITOS

Art. 5º Nos casos de conflito entre condôminos ou locadores e
locatários

envolvendo

preferencialmente,

a

animais

de

estimação,

mediação,

a

ser

deverá

conduzida

pelo

ser

adotada,

síndico,

pela

administradora do condomínio ou por órgão de defesa do consumidor, antes de
recurso ao Judiciário.
Art. 6º Somente mediante laudo técnico emitido por autoridade
competente poderá ser determinada a retirada de animal de estimação de
unidade habitacional, quando comprovados:
I – risco à saúde pública;

III – reiterado descumprimento das normas de sossego e
convivência.

CAPÍTULO IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257843496000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jadyel Alencar

*CD257843496000*

II – ameaça concreta à segurança de pessoas;

de outubro de 1991 (Lei do Inquilinato), da Lei nº 4.591, de 16 de dezembro de
1964 (Condomínios), e da Lei nº 9.605, de 12 de fevereiro de 1998 (Crimes
Ambientais).
Art. 8º O Poder Executivo poderá regulamentar esta Lei para
fixar parâmetros técnicos de saúde, segurança e bem-estar na convivência

PL n.4563/2025

Art. 7º Esta Lei não afasta a aplicação da Lei nº 8.245, de 18

Apresentação: 15/09/2025 12:51:00.240 - Mesa

3

condominial de animais de estimação.
Art. 9º Esta Lei entra em vigor após 90 (noventa) dias de sua
publicação

JUSTIFICAÇÃO
A proposta tem por objetivo assegurar
o direito de convivência com animais de estimação em condomínios e imóveis
urbanos, coibindo cláusulas abusivas que proíbem genericamente a presença
de pets.
Dados do IBGE (2021) indicam que o Brasil possui mais de 149 milhões
de animais de estimação, sendo cães e gatos os mais comuns. A realidade
urbana, marcada pelo adensamento em prédios e a ampla locação de imóveis,
tem gerado conflitos sobre o direito de manter pets em residências.
O Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento no sentido de
que a mera presença de animal em condomínio não pode ser vedada, cabendo
restrição apenas em situações específicas de risco ou prejuízo comprovado
(REsp 1.783.076/SP, julgado em 2019).

para garantir o direito de convivência com animais em imóveis residenciais,
entendendo-os como parte da família multiespécie.

Este Projeto busca alinhar o Brasil às melhores práticas, garantindo:
•

proteção ao bem-estar animal;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257843496000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jadyel Alencar

*CD257843496000*

Internacionalmente, países como Espanha e Alemanha já avançaram

equilíbrio entre direitos de vizinhança e propriedade;

•

solução pacífica de conflitos via mediação.

Assim, trata-se de medida que promove harmonia social, segurança
jurídica e respeito à relação afetiva entre pessoas e seus animais de estimação

Sala das Sessões, em

de

PL n.4563/2025

•

Apresentação: 15/09/2025 12:51:00.240 - Mesa

4

de 2025.

*CD257843496000*

Deputado JADYEL ALENCAR
REPUBLICANOS/PI

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257843496000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jadyel Alencar

