PROJETO DE LEI N. , DE 2025
(do Sr. Célio Studart)

PL n.2642/2025

GABINETE DO DEPUTADO CÉLIO STUDART

Apresentação: 28/05/2025 21:16:26.290 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Dispõe sobre vedação do confinamento
de cães e gatos por correntes ou cordas,
conferindo igualmente aos Estados e
Municípios a atribuição de fiscalizar e
aplicar a presente norma, e dá outras
providências.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei estabelece a vedação do confinamento, acorrentamento ou
alojamento inadequado de cães e gatos, que cause restrição à sua liberdade de
lomoção.
Art. 2º Para efeitos desta Lei, considera-se:
I – Confinamento: Prender, cercar ou isolar indevidamente cão ou gato,
impedindo sua locomoção e privando-o de sua liberdade ou necessidades básicas.

III –Alojamento inadequado: Qualquer alojamento que ofereça risco à vida e à
saúde do animal e não atendam às dimensões minimamente adequadas ao seu tamanho
e porte, ou qualquer condição que desrespeite as normas e condições de bem-estar
animal.
IV – Restrição à liberdade de locomoção: Qualquer meio de aprisionamento
permanente ou rotineiro do animal a um objeto estacionário por períodos contínuos.
Art. 3º Nos casos de impossibilidade temporária por falta de outro meio de
contenção, o animal poderá ser preso a uma corrente do tipo ‘vaivém’, que
proporcione espaço suficiente para se movimentar de acordo com suas necessidades.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253162379800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD253162379800*

II – Acorrentamento: Qualquer meio de restrição de liberdade de locomoção de
cão ou gato, que não lhe forneça espaço suficiente para movimentação, privando-o das
suas necessidades, ou ainda, que lhe ofereça risco de vida.

PL n.2642/2025

a. Ser temporário;
b. Manter o animal abrigado de sol, chuva, calor ou frio excessivo;
c. Disponibilização de espaço para que o animal possa se movimentar;
d. Contar com disponibilidade de alimentação e água limpa;
e. Asseio e conservação de higiene do alojamento e do próprio animal;
f. Restrição de contato com outros animais agressivos ou portadores de
doenças.

Apresentação: 28/05/2025 21:16:26.290 - Mesa

§1º O aprisonamento de que trata o caput deste artigo, deverá:

§2º Para o acorrentamento que trata o disposto neste artigo:
a. É vedado o uso de coleiras, enforcadores pontiagudos ou não, que
envolvam o pescoço do animal;
b. É vedado o uso de cadeados para fechamento da coleira;
c. Somente poderão ser utilizadas colerias do tipo peitoral, compatível com o
tamanho e porte do animal e não o submeta a riscos;
Art. 4º O descumprimento às condições estabelecidas nesta lei configura
maus-tratos aos animais, ensejando aplicação de:
I – Advertência.
II – Multa no valor progressivo entre R$ 100,00 (cem reais) e R$
100.000,00 (cem mil reais).
III – Perda da tutela do animal, em caso de reincidência.
Art. 5º A eficácia e a aplicação das sanções previstas nesta Lei não acarretarão
prejuízo às demais sanções administrativas, cíveis e criminais eventualmente cabíveis.

Art. 7º Os recursos arrecadados com a aplicação da punição prevista no Art.
4º, inciso II serão revertidos em prol do ente que aplicou a sanção, seja municipal ou
estadual, sendo ambos igualmente competentes para fiscalizar e aplicar o disposto na
presente Lei.
Art. 8º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253162379800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD253162379800*

Art. 6º As despesas decorrentes da aplicação desta Lei correrão por conta de
dotações orçamentárias próprias, suplementadas pelo ente municipal ou estadual, se
necessário.

PL n.2642/2025

Apresentação: 28/05/2025 21:16:26.290 - Mesa

A manutenção de animais em correntes representa um tratamento cruel e
desumano, especialmente quando se trata de acorrentamento permanente. Animais
presos em correntes frequentemente apresentam problemas de saúde física e mental,
incluindo feridas no pescoço, problemas comportamentais, estresse e ansiedade. O
confinamento restritivo impede que os animais expressem comportamentos naturais,
resultando em sofrimento físico e psicológico prolongado.
Há, ainda, casos de abuso e maus-tratos, em que animais são mantidos
acorrentados, sem mobilidade e, diversas vezes, sem água ou comida. A corrente, mais
uma vez, impossibilita a fuga do animal, que é subjugado a tratamento de tortura,
muitas vezes até a morte. No Brasil, infelizmente, são diversos os casos documentados
desse tipo de atrocidade 1
Vê-se, portanto, que já existe um clamor social, justo e necessário, pela
instituição de medidas que coíbam o acorrentamento permanente de animais.
Permanece, no entanto, a lacuna legislativa que proíbe a prática em todo o território
nacional. Assim, a implementação desta lei suprirá essa necessidade, além de contribuir
para a promoção de práticas mais humanas e responsáveis no cuidado dos animais,
respeitando-se a proibição contida no art. 225, § 1º, VII da Constituição Federal.
Dentre os empecilhos que dificultam a punição dos que causam sofrimento aos
animais, destaca-se a falta de conceituação das condutas que configuram o crime de
maus-tratos. Algumas condutas como, o abandono de animais e atos de abuso físico são
mais facilmente identificáveis do que submeter o animal a trabalho exaustivo, mas as
duas ações afrontam os princípios básicos de dignidade e bem-estar e causam
sofrimento aos animais.

Buscamos com esta proposição fortalecer a luta pela garantia do bem-estar
animal, permitindo a punição rigorosa daqueles que praticam atos de maus-tratos, ciente
da crescente preocupação com o tema e a necessidade de célere aprovação desta
proposta.
Diante do exposto, conclamo os nobres parlamentares a aprovarem o Projeto de
Lei em análise, que representa um avanço na garantia de direitos fundamentais do meioambiente ecologicamente equilibrado e bem-estar animal, bem como em homenagem
1

https://www.worldanimalprotection.org.br/mais-recente/noticias/acorrentaranimais-e-cruel-e-pode-torna-los-mais-agressivos/;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253162379800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD253162379800*

A presente proposta inspira-se, portanto, na legislação ambiental em vigor, que
além de estabelecer medidas de proteção aos animais, enumerou uma série de condutas
consideradas como maus-tratos. Importante ressaltar que a relação de condutas não é
exaustiva, mas busca ampliar a compreensão do conceito em nossa legislação bem
como positivar proibições contra práticas que afetam direta ou indiretamente o bemestar animal.

Dep. Célio Studart

*CD253162379800*

PSD/CE

PL n.2642/2025

Sala de Sessões, 28 de Maio de 2025.

Apresentação: 28/05/2025 21:16:26.290 - Mesa

aos princípios constitucionais constantes do Art. 225 da CRFB/1988, sempre de forma a
promover uma sociedade mais justa e solidária.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253162379800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

