PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº ...., DE 2025
(Da Srª Júlia Zanatta)

PDL n.616/2025

Apresentação: 20/08/2025 16:06:08.040 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada JÚLIA ZANATTA – PL/SC

Susta os efeitos do Decreto nº 12.574, de 5 de
agosto de 2025, que institui a Política Nacional
Integrada

da

Primeira

Infância,

e

dá

outras

providências.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Ficam sustados os efeitos do Decreto nº 12.574, de 5 de
agosto de 2025, que institui a Política Nacional Integrada da Primeira Infância
(PNIPI), no âmbito da União.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO

efeitos do Decreto nº 12.574, de 5 de agosto de 2025, que, ao instituir a
chamada Política Nacional Integrada da Primeira Infância (PNIPI), revogou o
Decreto nº 10.770, de 17 de agosto de 2021, marco normativo que reconhecia
expressamente a dignidade da vida humana desde a concepção e orientava
políticas públicas voltadas à proteção do nascituro.

Câmara dos Deputados | Anexo IV – 4º andar – Gabinete 448 | 70100-970 Brasília DF
Tel (61) 3215-5448 | dep.juliazanatta@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258513258300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Julia Zanatta

*CD258513258300*

O presente Projeto de Decreto Legislativo visa sustar os

administrativo, tampouco uma medida neutra. Trata-se de uma ação deliberada
de caráter político-ideológico, voltada à reformulação silenciosa da arquitetura

PDL n.616/2025

A revogação desse decreto não é um ato meramente

Apresentação: 20/08/2025 16:06:08.040 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada JÚLIA ZANATTA – PL/SC

jurídica que sustenta o direito à vida desde o início da existência humana.
A Constituição da República, em seu artigo 5º, caput, garante
que “todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza,
assegurando-se a inviolabilidade do direito à vida”. No mesmo sentido, o artigo
227 estabelece que é dever da família, da sociedade e do Estado assegurar à
criança, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à dignidade e à
convivência familiar.
O Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), por sua vez,
dispõe com clareza em seu artigo 7º: “A criança e o adolescente têm direito à
proteção à vida e à saúde, mediante a efetivação de políticas sociais públicas
que permitam o nascimento e o desenvolvimento sadio e harmonioso, em
condições dignas de existência.”
Não há, na Constituição ou no ECA, qualquer base jurídica que
autorize excluir o nascituro da proteção integral conferida à criança. Pelo
contrário, o ordenamento jurídico brasileiro — incluindo o Código Civil, que em
seu artigo 2º — reconhece o início da personalidade jurídica e da tutela da vida
humana desde a concepção.
Ao suprimir toda e qualquer menção ao nascituro no novo
decreto e revogar expressamente o decreto anterior que o protegia, o Poder
“proteção integral” e “direito à vida”, esvaziando-os de seu conteúdo originário
e ignorando o fundamento jurídico da criança como sujeito de direitos desde a
concepção.

Câmara dos Deputados | Anexo IV – 4º andar – Gabinete 448 | 70100-970 Brasília DF
Tel (61) 3215-5448 | dep.juliazanatta@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258513258300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Julia Zanatta

*CD258513258300*

Executivo deturpa conceitos jurídicos fundamentais, como “primeira infância”,

de normalização do aborto como política pública, por meio da reconfiguração
paulatina do ambiente legal.
Sob a ótica constitucional, o Decreto nº 12.574/2025 exorbita

PDL n.616/2025

Essa manobra normativa é um passo estratégico no processo

Apresentação: 20/08/2025 16:06:08.040 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada JÚLIA ZANATTA – PL/SC

os limites do poder regulamentar (artigo 84, inciso IV, da Constituição Federal)
e invade a competência do Poder Legislativo, ao operar modificações
substanciais de conteúdo jurídico sem respaldo em lei, ferindo o princípio da
legalidade e desrespeitando o dever de proteção integral à criança consagrado
no ordenamento jurídico brasileiro.
Conforme o artigo 49, inciso V, da Constituição Federal,
compete ao Congresso Nacional sustar os atos normativos do Poder Executivo
que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites da delegação legislativa. E
é exatamente isso que ora se impõe.
O presente Projeto de Decreto Legislativo é, portanto, uma
resposta institucional firme à tentativa de fragilizar o princípio constitucional da
inviolabilidade da vida, reafirmando a soberania do Parlamento na defesa dos
fundamentos da República, da ordem jurídica e da dignidade da pessoa
humana desde a concepção.
Conclamamos os nobres Parlamentares a unirem-se a esta
iniciativa em defesa dos direitos das crianças, dos nascituros, da Constituição,
e contra o avanço silencioso de pautas que atentam contra a vida, a família e a
soberania nacional.

Deputada Federal Júlia Zanatta (PL/SC)

Câmara dos Deputados | Anexo IV – 4º andar – Gabinete 448 | 70100-970 Brasília DF
Tel (61) 3215-5448 | dep.juliazanatta@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258513258300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Julia Zanatta

*CD258513258300*

Sala das Sessões, em 20 de agosto de 2025.

