(Do Sr. GILBERTO ABRAMO)

Altera a Lei nº 6.015, de 31 de
dezembro de 1973, para dispor sobre a
usucapião extrajudicial.

PL n.4701/2025

, de 2025

Apresentação: 23/09/2025 09:31:48.483 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O caput do art. 216-A da Lei nº 6.015, de 31 de
dezembro de 1973, passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 216-A. Sem prejuízo da via jurisdicional, é admitido o
pedido de reconhecimento extrajudicial de usucapião, que será
processado diretamente perante o cartório do registro de
imóveis da comarca em que estiver situado o imóvel
usucapiendo, a requerimento do interessado, instruído com:
......................................................” (NR)

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O Código de Processo Civil (Lei nº 13.105, de 16 de março de
2015), ao promover alterações na Lei de Registros Públicos (Lei nº 6.015, de
31 de dezembro de 1973), acrescentando-lhe o art. 216-A, possibilitou o
reconhecimento extrajudicial de usucapião, o qual será processado diretamente
perante o competente serviço de registro de imóveis (da circunscrição
interessado, obrigatoriamente representado por advogado.
Essa medida trouxe importante avanço no sentido da
desjudicialização e da desburocratização de demandas pertinentes ao
reconhecimento da usucapião, permitindo a resolução mais célere de conflitos,
sem prejuízo da necessária segurança jurídica.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253520024100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gilberto Abramo

*CD253520024100*

geográfica em que estiver situado o imóvel usucapiendo) a requerimento do

de reconhecimento extrajudicial de usucapião, de assistência da parte
requerente por advogado ainda impõe dificuldades desnecessárias para a
obtenção da referida providência.
Portanto, visando desburocratizar e facilitar ainda mais o
reconhecimento da usucapião por via extrajudicial, ora propomos o presente

PL n.4701/2025

Ocorre que a obrigatoriedade legal prevista, em caso de pedido

Apresentação: 23/09/2025 09:31:48.483 - Mesa

2

projeto de lei destinado a suprimir a obrigatoriedade apontada de assistência
da parte requerente por advogado.
Cabe assinalar que, sendo adotada a providência legislativa
aqui desenhada, nada obstaculizará, no entanto, que o requerente da
usucapião extrajudicial possa se valer, quando desejar, da assistência de
advogado, seja em casos simples ou tidos como mais complexos.
Certo de que a importância deste projeto de lei e os benefícios
que dele poderão advir serão percebidos pelos meus ilustres Pares, esperamos
contar com o apoio necessário para a sua aprovação.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado GILBERTO ABRAMO

*CD253520024100*

2025-12770

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253520024100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gilberto Abramo

