(Do Sr. DR. FRANCISCO)

Reconhece a encenação da Paixão de
Cristo, realizada anualmente no município de
Floriano, no Estado do Piauí, como
manifestação da cultura nacional.

PL n.3376/2025

, DE 2025

Apresentação: 14/07/2025 18:04:25.010 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica reconhecida como manifestação da cultura nacional
a encenação da Paixão de Cristo, realizada anualmente no município de
Floriano, no Estado do Piauí.
Art. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
Há três décadas, a cidade de Floriano, situada a cerca de 240
km de Teresina, se transforma durante a Semana Santa em um dos mais
importantes palcos de representação sacro-cultural do país, com a realização
da Paixão de Cristo.
A encenação teve início em 1995, com o objetivo de revitalizar
os autos religiosos por meio das linguagens cênicas. Desde então, o grupo
Escândalo Legalizado de Teatro vem ministrando oficinas e seminários para
cidades do interior do Piauí e a festivais em diversos estados do Brasil, como
Paraná, Maranhão, Minas Gerais, Pernambuco e São Paulo — consolidando o
evento como referência nacional.
Em 2000, foi construído, em Floriano, o Teatro Cidade
Cenográfica, espaço que se tornaria a sede da encenação a partir de 2001.
Edificado em uma paisagem semelhante à da árida Judéia, o teatro é uma

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257972639200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Francisco

*CD257972639200*

formação de atores e técnicos, além de levar o espetáculo a mais de 63

quadrados de área — o equivalente a cinco campos de futebol — sendo
considerado o segundo maior teatro a céu aberto do Brasil.
Desde então, a Paixão de Cristo de Floriano é apresentada
anualmente nesse cenário grandioso, com um elenco de cerca de 350 atores e
mais de 50 profissionais técnicos, atraindo milhares de espectadores do Brasil

PL n.3376/2025

fantástica reprodução de Jerusalém no ano 33 d.C., com 55 mil metros

Apresentação: 14/07/2025 18:04:25.010 - Mesa

2

e do exterior. O evento se tornou uma das maiores encenações sacras do país,
consagrada por sua qualidade artística, impacto emocional e valor cultural.
Além do espetáculo, a iniciativa se consolidou como um centro
de formação e produção cultural contínua. A Associação de Teatro Cidade
Cenográfica, fundada pelos artistas locais, promove cursos, apresentações,
oficinas e mantém uma estrutura com quatro palcos monumentais, oito
cenários naturais, teatro de bolso, sala de cinema, biblioteca, produtora
audiovisual e estúdios para gravação de som e imagem.
O reconhecimento da Paixão de Cristo de Floriano como
manifestação da cultura nacional representa, portanto, não apenas o devido
reconhecimento a uma expressão artística de relevância histórica e religiosa,
mas também um importante passo para sua preservação, fortalecimento e
promoção institucional.
Tal reconhecimento ampliará as possibilidades de apoio
público e privado, contribuindo para a sustentabilidade do evento e projetando
o município de Floriano no cenário cultural e turístico do Brasil, com reflexos
positivos na geração de renda, formação artística e valorização das tradições
locais.
Trata-se de uma medida que concretiza os princípios
asseguram o pleno exercício dos direitos culturais e o dever do Estado de
proteger as manifestações das culturas populares, religiosas e artísticas do
povo brasileiro.
Por essas razões, submeto à apreciação dos nobres
parlamentares o presente projeto de lei.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257972639200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Francisco

*CD257972639200*

constitucionais previstos nos artigos 215 e 216 da Constituição Federal, que

de

Deputado DR. FRANCISCO

*CD257972639200*

2025-8941

de 2025.

PL n.3376/2025

Sala das Sessões, em

Apresentação: 14/07/2025 18:04:25.010 - Mesa

3

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257972639200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Francisco

