, DE 2025

(Do Sr. EVAIR VIEIRA DE MELO)

Institui o Dia Nacional do
Imigrante Pomerano no Brasil.

PL n.2793/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 10/06/2025 18:09:18.573 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica instituído o Dia Nacional do Imigrante
Pomerano no Brasil, a ser celebrado anualmente no dia 28 de
junho.
Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

É consenso universal que as artes e a cultura constituem
direitos e necessidades fundamentais do ser humano. É através do
imaginário e dos bens simbólicos que o homem representa e recria
a si próprio e ao seu mundo, além de construir sua identidade, sua
autoestima, sua maneira de ser, olhar, sentir e perceber a vida e
sua relação com o outro e com o espaço físico e social onde vive.
Por isso, arte e cultura são partes constitutivas e
dos seres humanos, mas também de um povo e de uma nação.
O histórico movimento migratório dos povos e o processo
de globalização encurtaram distâncias e trouxeram para nossa
“vizinhança” novas culturas, pensamentos, ideias e línguas que, na
grande maioria dos casos, nossos antepassados desconheciam.
Essa

aproximação

gerou,

ao

mesmo

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259511320900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

tempo,

um

*CD259511320900*

definidoras da identidade e da construção não só dos indivíduos e

E assim como tornou nosso mundo social mais heterogêneo,
também serviu de catalizador para o processo de miscigenação
étnica que fez do Brasil um país tão diverso, com características tão
marcantes

que

de

inúmeras

maneiras

estão

presentes

na

PL n.2793/2025

sentimento de estranheza e de fascinação pelo exótico e diferente.

Apresentação: 10/06/2025 18:09:18.573 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

identidade cultural do povo brasileiro.
Nessa perspectiva, a população de um grupo reconhece-se
por meio de sua familiaridade linguística e religiosa, e também de
seus costumes, história e tradições. Por esse motivo, a etnicidade
fornece ao ser humano uma ligação direta com o passado por meio
da ideia de continuidade, que é mantida na perpetuação de suas
tradições e dos valores simbólicos que elas carregam.
Entre outros povos, o Brasil acolheu os pomeranos. Desde
a época do seu descobrimento pelos portugueses, o Brasil é visto
no mundo como um lugar de solo fértil e riquezas naturais de valor
inestimável, com rios, florestas, córregos, cachoeiras, vasto litoral,
vegetação exuberante, biodiversidade, sol o ano todo e muitas
terras disponíveis em regiões de clima propício à agricultura.
Foi em busca desse paraíso que em fevereiro de 1859 os
primeiros imigrantes pomeranos – grupo luterano formado por 27
famílias de agricultores, totalizando 117 pessoas oriundas das
cidades de Horst, Bonin, Glietzig e Lankow, localizadas entre a
Europa e o Mar Báltico – partiram de Hamburgo (Alemanha) no
navio Eleonor, para tentarem uma nova vida em um novo mundo.
ancorou no Porto do Rio de Janeiro, capital do Império e sede da
“Central de Colonização”, de onde os imigrantes pomeranos
seguiram viagem pelo mar, no barco São Matheus, com destino ao
Espírito Santo. Desembarcaram em Vitória no dia 28 de junho de
1859, data em que se comemora, no território capixaba, o “Dia do
Imigrante Pomerano”. A homenagem foi instituída pela Lei Estadual

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259511320900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD259511320900*

Após dois meses de jornada, o transatlântico enfim

no dia 29 de junho de 2009, pelo Poder Executivo (ES).
Unidas pela esperança, fé, determinação e por muita força
de trabalho, essas famílias pisaram pela primeira vez em solo
capixaba compartilhando muitos ideais, mas um único sonho:

PL n.2793/2025

nº 9.258/2009, aprovada pela Assembleia Legislativa e sancionada

Apresentação: 10/06/2025 18:09:18.573 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

prosperar, criar seus filhos, manter suas raízes, tradições, cultura e
religião. Para realizar este sonho e dar início à sua história no
Brasil, esses imigrantes escolheram a região centroserrana do
Espírito Santo, área montanhosa que chamaram de “terra fria”, que
acabou se tornando o berço da colonização pomerana no Estado e
no País.
Para alcançar os primeiros lotes coloniais em terras
capixabas, os pomeranos tiveram que subir o Rio Santa Maria até o
então “Porto do Cachoeiro”, atual município de Santa Leopoldina.
Foi lá que chegaram os Bielke, Graunke, Krause, Küster, Raasch,
Reinnholz, Schulz, Schmidt, Schumacher, Schroeder, Schwantz e
Zumach, entre tantos outros.
Pouco depois, em 1860, outros 46 imigrantes chegaram à
região. No entanto, o maior fluxo se verifica entre os anos de 1868
e 1874, quando 2.223 colonos de origem pomerana já haviam
fincado suas raízes no Espírito Santo. Hoje, o Estado abriga as
maiores colônias pomeranas do Brasil e do mundo.
Atualmente,

as

famílias

vivem

principalmente

nos

municípios capixabas de Santa Maria de Jetibá, Laranja da Terra,
especialmente no Distrito de Santa Isabel, São Gabriel da Palha,
Itarana, Pancas, Baixo Guandu e ocupam, também, algumas
regiões dos distritos de Alto Santa Maria e Vinte e Cinco de Julho,
no município de Santa Teresa.
Historicamente, além do Espírito Santo, os imigrantes
pomeranos também se distribuíram por outros estados do Brasil em

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259511320900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD259511320900*

Afonso Claudio, Vila Pavão, Santa Leopoldina, Domingos Martins,

no Rio Grande do Sul, em Rondônia e também em Minas Gerais.
Atualmente, estima-se que a população descendente de
pomeranos no Brasil seja superior a 360 mil pessoas.

São

aproximadamente 150 mil no Espírito Santo; 130 mil no Rio Grande

PL n.2793/2025

busca de terras produtivas. Fundaram colônias em Santa Catarina,

Apresentação: 10/06/2025 18:09:18.573 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

do Sul; 40 mil em Rondônia e 40 mil em comunidades isoladas dos
estados de Santa Catarina e Minas Gerais. Eles se constituem nos
últimos representantes de uma cultura que só não foi extinta no
mundo porque conseguiu resistir ao tempo e se renovar através das
gerações que vivem no Brasil – País que os acolheu e lhes deu a
chance de criar aqui o seu pedacinho da Pomerânia.
Por amor às origens e por viverem por muitos anos em
colônias, nas suas igrejas e na educação de seus filhos, os colonos
pomeranos continuaram usando o seu próprio dialeto, o "pomerod",
hoje quase não utilizado em nenhum outro lugar do planeta. Isso
fortaleceu o vínculo com seus antepassados e com suas raízes,
tradições e história.
Além

dos

municípios

do

Espírito

Santo

citados

anteriormente, atualmente, no Brasil, o dialeto pomerod é falado
apenas no Rio Grande do Sul (em São Lourenço do Sul, Canguçu,
Pelotas, Turuçu, Arroio do Padre e Cristal); em Santa Catarina
(Pomerode e São Pedro de Alcântara); em Minas Gerais (em Itueta,
Mutumvila e Neitzel); e em Rondônia (em Espigão D’Oeste, Cacoal
e Pimenta Bueno).
comunidades

pomeranas

do

Brasil

vivem

da

agricultura. Criam pequenos animais (tradicionalmente o ganso),
plantam, colhem e moem. Também comercializam artesanatos,
roupas, pães e outros alimentos típicos da cultura, que produzem a
partir de sua peculiar organização social e familiar.
Celebram a vida no campo de forma comunitária, sempre
com muita alegria e elevado espírito cristão. Promovem festejos,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259511320900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD259511320900*

As

origens e agregam valor à diversidade étnica que marca a formação
cultural do povo brasileiro: um povo multiétnico.
Oportuno ressaltar que, nos termos da Lei nº 12.345, de 9
de dezembro de 2010, que dispõe sobre a criação de datas

PL n.2793/2025

jogos, brincadeiras e eventos tradicionais que remontam às suas

Apresentação: 10/06/2025 18:09:18.573 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

comemorativas no território nacional, a presente proposição cumpre
integralmente os requisitos legais exigidos para sua tramitação e
aprovação.
Conforme dispõe o art. 1º da referida lei, a criação de
datas

comemorativas

deve

possuir

alta significação

para

os

diferentes segmentos da sociedade brasileira. Tal requisito está
plenamente atendido, tendo em vista a relevante contribuição do
povo pomerano à formação histórica, cultural, agrícola e religiosa
de diversas regiões do Brasil, especialmente no Espírito Santo, em
Santa Catarina, no Rio Grande do Sul, em Rondônia e Minas Gerais.
A comunidade pomerana, além de manter viva a sua língua e
tradições,

constitui

referência

em

organização

comunitária,

religiosidade e preservação da memória migratória.
Nos termos do art. 2º, a alta significação da data deve ser
comprovada por meio de consultas e audiências públicas com
organizações legalmente reconhecidas, o que foi atendido por meio
de atos oficiais, como a Mesa Redonda realizada na Câmara
Municipal de Santa Maria de Jetibá, bem como a solenidade de
comemoração dos 150 anos da imigração pomerana, realizada em
800 descendentes, autoridades estaduais, lideranças religiosas e
culturais. Na ocasião, foi sancionada a lei que instituiu o Dia
Estadual da Imigração Pomerana, e houve manifestações públicas e
simbólicas de reconhecimento histórico. Ademais, iniciativas como o
boletim

Pommerblad,

projetos

escolares

bilíngues

e

museus

comunitários reforçam esse caráter participativo e validam a

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259511320900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD259511320900*

2009 no Palácio Anchieta (Vitória/ES), com a presença de mais de

O art. 3º da Lei nº 12.345/2010 também foi atendido,
uma vez que os eventos comemorativos já realizados contaram
com ampla divulgação pública por meio dos veículos oficiais de
imprensa, como o Diário Oficial do Estado do Espírito Santo, e

PL n.2793/2025

representatividade social da proposta.

Apresentação: 10/06/2025 18:09:18.573 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

cobertura jornalística por veículos regionais. Outrossim, os registros
fotográficos, os convites formais, os boletins culturais e os
documentos históricos foram preservados por instituições públicas
como o Arquivo Público do Estado do Espírito Santo, assegurando
transparência e publicidade ao processo de reconhecimento da
relevância cultural da comunidade pomerana.
Por fim, conforme o art. 4º da referida lei, esta proposta
legislativa está acompanhada de documentação comprobatória da
realização das consultas e manifestações públicas em apoio à
instituição da data, incluindo a lista oficial dos imigrantes que
chegaram ao Brasil em 1859, contratos de colonização, fotografias,
reportagens,

atas

de

eventos

comemorativos

e

registros

institucionais.
Diante do exposto, solicitamos aos nobres pares desta
Casa de Leis que nos auxiliem na promoção, defesa, respeito e
valorização da cultura, das tradições, da história e das plurais
contribuições que os descendentes de imigrantes pomeranos
também deram

à formação da identidade cultural do povo

brasileiro.
Deputados, constituída por representantes de cidadãos de todas as
origens, raças e etnias, legitimamente eleitos pelo livre voto
popular, estará concedendo de forma oficial, à cultura pomerana, o
mesmo reconhecimento nacional já assegurado a outras culturas,
como a italiana, alemã, africana, portuguesa, holandesa, árabe,
oriental, latina e várias outras que ajudaram a construir o Brasil.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259511320900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD259511320900*

Ao aprovar o presente projeto de lei, a Câmara dos

independentemente

de

nossas

de

nossas

origens, independentemente do lugar de onde viemos, somos todos
um só País e uma só Nação.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

PL n.2793/2025

Portanto,

Apresentação: 10/06/2025 18:09:18.573 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

*CD259511320900*

DEPUTADO Evair Vieira de Melo

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259511320900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

