(Da Sra. Coronel Fernanda)

Institui o Dia Nacional da Mulher Cristã.

PL n.2807/2025

, DE 2025

Apresentação: 10/06/2025 20:05:42.923 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

A CÂMARA DOS DEPUTADOS resolve:
Art. 1º Esta Lei institui o Dia Nacional da Mulher Cristã.
Art. 2º Fica instituído o Dia Nacional da Mulher Cristã, a ser
comemorado a cada dia 10 de novembro.
Art. 3º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA

O presente projeto de lei tem por finalidade criar o Dia Nacional da
Mulher Cristã, a ser comemorado no dia 10 de novembro em homenagem ao
dia do nascimento da Bispa Irene Ferreira, em 1938. Mulher, mãe, esposa,
professora, conselheira e líder espiritual, a Bispa Irene ficou conhecida pelo
seu esforço e dedicação incansáveis em seguir a ordenança de Jesus Cristo na
obra missionária de evangelização em todo o mundo.
Efetivamente, no começo do século XX, a mulher era ainda
considerada, muitas vezes, como intelectualmente inferior, como incapaz de
familiar do homem, fosse ele o pai, o marido ou o irmão. Era a esposa, a mãe,
mas não tinha poder de decisão sobre o patrimônio nem sobre a educação dos
filhos. Era a inspiradora de poetas e artistas, todavia, raramente lhe permitiam
desenvolver capacidades criadoras. Trabalhava, quando era necessário acorrer
ao sustento da família, porém, apenas exercia tarefas e ofícios rotineiros,
recebendo sempre salários mais baixos do que o homem.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259567668100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259567668100*

assumir responsabilidades cívicas, devendo, por isso estar sujeita à tutela

as esferas da sociedade tem aumentado. Podemos constatar esse fato através
da presença das mulheres em muitos lugares onde até poucos anos era
impensável. A magistratura, a diplomacia e as forças armadas estavam
vedadas às mulheres. O ensino universitário era maioritariamente frequentado

PL n.2807/2025

bem diferente. Na verdade, no final do milênio, a influência da mulher em todas

Apresentação: 10/06/2025 20:05:42.923 - Mesa

Outrora apenas centrado no lar, na família, o papel da mulher é hoje

pelos homens. Tudo isto mudou.
É nesta sociedade em mutação que encontramos a mulher cristã
possuindo um espaço bem alargado no qual pode exercer a sua influência. No
entanto não podemos esquecer que, mais que nunca, a mulher cristã precisa
de usar a "medida padrão" mais importante para a sua vida, e essa medida
encontra-se na Palavra de Deus: "De coração te busquei, não me deixes fugir
dos teus mandamentos. Guardo a tua palavra no meu coração, para não pecar
contra ti. (Sl.119:10-11).
As mulheres cristãs tem um papel muito importante na família, na
Igreja e na sociedade, e temos que valorizar. Dos pilares mencionados,
enfatizamos a importância ministerial da oração, evangelização e beneficência
que as mulheres têm exercido na igreja ao longo dos anos, além de enaltecer a
importância da mulher em sociedade e na família.
Na Família
Encontramos alguns exemplos na bíblia de mulheres que fizeram a
diferença, como Loide. Não é uma mulher muito conhecida, no entanto o seu
exemplo é deveras importante, pois foi uma mulher que transmitiu uma herança
nobre às gerações que lhe seguiram. "Instrui o menino no caminho em que
fiel cristã, transmitiu a sua filha Eunice, que por sua vez transmitiu a Timóteo a
mais nobre herança de fé e de convicção. Longe vai o tempo em que uma
criança chegava a casa e encontrava sua mãe ou sua avó esperando por ela.
Hoje, as crianças tem como companhia a televisão e o computador. Mudanças
típicas do tempo que vivemos. Mas é neste tempo que as mulheres estão
sendo chamadas a agir, a influenciar.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259567668100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259567668100*

deve andar e até quando envelhecer, não se desviará dele (Prov.22:6). Loide, a

cultivada. É no seio da família que se encontram os homens e mulheres que
Deus deseja usar para influenciar nosso país. Grande é a responsabilidade da
mulher em geral e principalmente da cristã, para com os vossos filhos e para
com as gerações futuras. Loide não sabia que um dia Timóteo iria ser

PL n.2807/2025

atenção. A presença de Cristo no lar, na vida dos membros da família, deve ser

Apresentação: 10/06/2025 20:05:42.923 - Mesa

A família representa uma das áreas que mais precisa da sua

companheiro de Paulo no seu ministério.
São essas mulheres valorosas que oram todos os dias, no sentido
de que sejam fieis, no preparo seguro e completo das vidas daqueles que, um
dia, o Senhor colocou.
Na Igreja
Desde a sua gênese, a igreja tem se beneficiado do ministério
feminino. Romanos 16 menciona pelo seu nome, sete mulheres cristãs, entre
as quais Febe. Esta mulher havia ajudado e protegido crentes mais fracos,
ensinando-os e provendo-lhes suas necessidades físicas. Também havia o
cuidado dos enfermos e a ajuda às mulheres crentes em seu trabalho na igreja.
Apesar de não ocupar qualquer posição oficial na igreja cristã, servia ao
Senhor Jesus Cristo, bem como aos seus discípulos, razão pela qual merecia a
consideração e a atenção de todos os crentes. Febe utilizou os seus recursos
mentais, materiais e espirituais a fim de servir á Igreja Cristã.
"Igreja" é um lugar de serviço e a mulher cristã tem exercido um
ministério de grande valor. Ministérios como da oração, evangelização,
hospitalidade, beneficência, aconselhamento, entre outras áreas.

As Mulheres Cristãs estão conscientes de suas responsabilidades e
de autoridade a elas outorgada.

Por isso, cremos piamente que muitas

mudanças já aconteceram com relação à posição da mulher na sociedade, não
somente em nível secular, como interpretações da própria história em nível
eclesiástico. Hoje estamos precisando voltar à nossa rica fonte de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259567668100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259567668100*

Na Sociedade

Portanto, é de suma importância que as Mulheres Cristãs recebam a
justa homenagem pela história de resistência e luta à igualdade de diretos.
Certa do mérito de nossa proposta, conto com o valoroso apoio dos

PL n.2807/2025

a mulher.

Apresentação: 10/06/2025 20:05:42.923 - Mesa

ensinamentos inesgotáveis, a Bíblia, a palavra de Deus e estudá-la focalizando

nobres pares no sentido de aprová-la prontamente.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputada Coronel Fernanda

*CD259567668100*

PL-MT

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259567668100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

