Institui o Dia Nacional do Juiz de
Paz e dá outras providências.

PL n.4336/2025

(do Sr. BALEIA ROSSI)

Apresentação: 01/09/2025 11:55:11.930 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº ___, DE ____ DE ______ DE 2025

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º Fica instituído, em todo o território nacional, o Dia Nacional do
Juiz de Paz, a ser celebrado, anualmente, em 15 de outubro.

Art. 2º A data instituída no art. 1º passa a integrar o calendário
comemorativo oficial do Brasil.

Art. 3º O Dia Nacional do Juiz de Paz tem por objetivo:
I – reconhecer a relevância histórica e social da atuação dos
Juízes de Paz na administração da Justiça e na promoção da
cidadania;
II – valorizar a função desempenhada no âmbito da pacificação
social e do exercício da democracia;
III – estimular atividades educativas e culturais sobre a
importância do Juiz de Paz para a sociedade brasileira.

Justificativa

O Juiz de Paz é figura prevista na Constituição Federal (art. 98, II),
exercendo funções relevantes, especialmente na habilitação e celebração do
casamento civil, além de contribuir historicamente para a mediação e
pacificação social nas comunidades.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250753893900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Baleia Rossi

*CD250753893900*

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

de

de 2025

PL n.4336/2025

Sala das Sessões

Apresentação: 01/09/2025 11:55:11.930 - Mesa

A instituição do Dia Nacional do Juiz de Paz, em 15 de outubro, busca
reconhecer e valorizar essa função de grande importância para a cidadania
brasileira, criando um marco oficial para homenagens e reflexões sobre sua
atuação.

Deputado BALEIA ROSSI

*CD250753893900*

MDB/SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250753893900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Baleia Rossi

