(Do Sr. DEFENSOR STÉLIO DENER)

Altera a Lei Complementar nº 80, de 12
de janeiro de 1994, para dispor sobre a
atuação da Defensoria Pública da União e
das Defensorias Públicas dos Estados e do
Distrito
Federal
na
prevenção,
acompanhamento e enfrentamento da
adultização de crianças e adolescentes.

PLP n.166/2025

, DE 2025

Apresentação: 12/08/2025 21:39:03.070 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei Complementar nº 80, de 12 de janeiro de 1994,
passa vigorar acrescida do seguinte art. 4º-H:
“Art. 4º-H. Compete à Defensoria Pública da União, às
Defensorias Públicas dos Estados e à Defensoria Pública do
Distrito Federal, no âmbito de suas respectivas atribuições
constitucionais e legais:
I – Criar ou designar núcleo especializado para atendimento
prioritário de casos de adultização de crianças e adolescentes,
inclusive ocorridos em ambiente digital e midiático;
II – Receber, apurar e encaminhar denúncias relativas à
exposição indevida de crianças e adolescentes em redes
privados;
III – Atuar como amicus democratiae em processos legislativos,
audiências públicas e conselhos de direitos que tratem de
temas ligados à proteção infantojuvenil;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258518322700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

*CD258518322700*

sociais, meios de comunicação e outros espaços públicos ou

gratuito e acessível à população, para denúncias e orientações
jurídicas;
V – Propor ações coletivas, inclusive Ação Civil Pública, diante
da prática sistemática de adultização por pessoas físicas,

PLP n.166/2025

IV – Disponibilizar canais virtuais e presenciais de atendimento

Apresentação: 12/08/2025 21:39:03.070 - Mesa

2

jurídicas ou plataformas digitais;
VI – Desenvolver, em parceria com órgãos do Sistema de
Garantia de Direitos, campanhas e materiais pedagógicos de
prevenção, educação digital e orientação às famílias;
VII – Articular-se com órgãos de investigação e persecução
penal para responsabilização dos infratores.”
Art. 2º A atuação prevista no art. 4º-H deverá respeitar a
organização e autonomia administrativa de cada Defensoria Pública, sendo
disciplinada por atos normativos próprios.
Art. 3º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição visa inserir, na Lei Complementar nº
80/1994 — Lei Orgânica Nacional da Defensoria Pública —, atribuições
específicas à Defensoria Pública da União, às Defensorias Públicas dos
e enfrentar o fenômeno da adultização de crianças e adolescentes.
O termo “adultização” refere-se à exposição precoce de
crianças e adolescentes a conteúdos, comportamentos e estéticas típicos da
vida adulta, em contextos que prejudiquem seu desenvolvimento físico,
psíquico e emocional. Essa prática tem se intensificado no ambiente digital e
midiático, com impactos negativos já reconhecidos por especialistas,
psicólogos e juristas.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258518322700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

*CD258518322700*

Estados e à Defensoria Pública do Distrito Federal para prevenir, acompanhar

das denúncias públicas do influenciador Felca, que evidenciaram situações de
exposição abusiva de menores, muitas vezes travestidas de entretenimento,
com risco concreto de exploração sexual, psicológica e comercial.
A Constituição Federal e o Estatuto da Criança e do
Adolescente (Lei nº 8.069/1990) determinam que é dever da família, da

PLP n.166/2025

Nos últimos dias, o tema ganhou relevância nacional a partir

Apresentação: 12/08/2025 21:39:03.070 - Mesa

3

sociedade e do Estado assegurar à criança e ao adolescente, com absoluta
prioridade, a dignidade, o respeito e a proteção contra toda forma de violência
e opressão (art. 227 da CF e art. 5º do ECA).
A Defensoria Pública, nos termos do art. 134 da Constituição, é
instituição essencial à função jurisdicional do Estado, incumbida da defesa dos
necessitados e da promoção dos direitos humanos. Sua atuação abrange tanto
a tutela individual quanto a coletiva, com legitimidade para propor Ação Civil
Pública e participar de processos como amicus democratiae.
Ao estabelecer, em lei complementar, a obrigatoriedade de
núcleos especializados, canais de atendimento, campanhas educativas e
articulação com outros órgãos, garante-se uma rede de proteção mais eficiente
e integrada, com presença nacional e atuação adaptada à realidade de cada
unidade federativa.
Assim, a presente proposição não apenas responde a uma
demanda social urgente, como também fortalece o Sistema de Garantia dos
Direitos da Criança e do Adolescente, proporcionando instrumentos legais para
prevenir, combater e reparar danos causados pela adultização.
Diante da relevância e da urgência do tema, conclamo os

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado DEFENSOR STÉLIO DENER

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258518322700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

*CD258518322700*

nobres pares a apoiar a aprovação deste Projeto de Lei Complementar.

