, DE 2025

(Do Sr. EVAIR VIEIRA DE MELO)

Institui a Política Nacional de
Produção
de
Mamão
de
Qualidade
e
dá
outras
providências.

PL n.1812/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 23/04/2025 16:41:26.667 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei institui a Política Nacional de Produção
de

Mamão

de

Qualidade,

com

a

finalidade

de

promover

o

desenvolvimento sustentável da cadeia produtiva do mamão no
território nacional.
Art. 2º São objetivos da Política Nacional de Produção
de Mamão de Qualidade:
I - fomentar a produção sustentável e de qualidade do
mamão brasileiro;
II - promover a adoção de boas práticas agrícolas na
produção;
III - estimular a pesquisa e inovação tecnológica no
setor;
IV - fortalecer a competitividade do mamão brasileiro

V - incentivar a organização da cadeia produtiva;
VI - promover a capacitação técnica dos produtores.
Art. 3º São instrumentos da Política Nacional de
Produção de Mamão de Qualidade:
I - crédito rural para produtores e suas cooperativas;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259222798400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD259222798400*

no mercado interno e externo;

III - certificação de qualidade e origem;
IV - pesquisa agropecuária;
V – defesa agropecuária;

PL n.1812/2025

II - assistência técnica e extensão rural;

Apresentação: 23/04/2025 16:41:26.667 - Mesa

2

VI – apoio à comercialização;
VII - seguro rural;
VIII – planos e programas governamentais.
Art. 4º O poder público federal deverá elaborar e
implementar um plano com objetivos, metas e ações para a
efetivação da política de que trata esta Lei, visando:
I – estimular a adoção de boas práticas agrícolas na
produção de mamão;
II – capacitar produtores e trabalhadores rurais para o
manejo sustentável e eficiente do cultivo de mamão;
III – incentivar o desenvolvimento e a utilização de
cultivares

adaptadas

às

condições

climáticas

e

fitossanitárias

nacionais;
IV – fomentar a pesquisa e a inovação voltadas para a
melhoria da produtividade e da qualidade do mamão;
V – apoiar a organização e a integração dos produtores
em associações e cooperativas para fortalecer a cadeia produtiva;

Brasil com os padrões de qualidade e segurança alimentar exigidos
pelos mercados interno e externo;
VII – promover o mamão brasileiro no mercado interno
e externo;
VIII – incentivar o uso de tecnologias e práticas que
contribuam para a sustentabilidade da produção de mamão.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259222798400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD259222798400*

VI – assegurar a conformidade do mamão produzido no

único.

O

poder

público

federal

poderá

estabelecer parcerias com entidades públicas e privadas para a
implementação da Política Nacional de Produção de Mamão de
Qualidade.
Art. 5º Os recursos financeiros para a execução desta

PL n.1812/2025

Parágrafo

Apresentação: 23/04/2025 16:41:26.667 - Mesa

3

Política serão provenientes do Orçamento Geral da União, de
convênios com estados e municípios, e de parcerias com organismos
internacionais e instituições privadas.
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A produção de mamão, de significativa importância
econômica e social, ocorre em praticamente todos os estados da
federação, com polos concentrados nas regiões Sudeste e Nordeste,
sendo que Bahia e, especialmente, Espírito Santo respondem por
aproximadamente 70% da área plantada e da produção nacional.
A liderança capixaba na produção e exportação de
mamão é notória. Em 2022, o Estado registrou uma produção de 426
mil

toneladas.

De

acordo

com

a

Secretaria

de

Agricultura,

Abastecimento, Aquicultura e Pesca, o Espírito Santo representa mais
de 38,5% da produção nacional, consolidando-se como referência

Além do mamão, a fruticultura capixaba é diversificada,
contando com 14 polos que englobam culturas como abacaxi,
acerola,

banana,

cacau,

caju,

coco,

goiaba,

laranja,

manga,

maracujá, morango, tangerina e uva. Dentre esses, o mamão
desponta gerando cerca de R$ 1,2 bilhão anuais, valor que
representa 43,6% da renda produzida pela fruticultura e quase 5%

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259222798400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD259222798400*

tanto em quantidade quanto em qualidade da fruta.

sua relevância econômica.
Em 2023, as exportações de mamão do Estado do
Espírito destinaram-se a 37 países, com destaque para Portugal,
Reino Unido e Estados Unidos, gerando a expressiva receita de US$

PL n.1812/2025

do Valor Bruto da Produção Agropecuária do Estado, evidenciando

Apresentação: 23/04/2025 16:41:26.667 - Mesa

4

21,1 milhões.
A diversidade na produção capixaba é evidenciada pela
existência de dois principais grupos de mamoeiros: o grupo Solo,
popularmente conhecido como “mamão Papaia ou Havaí”, cujos
frutos variam entre 350 e 600 gramas; e o grupo Formosa, com
frutos

que

podem

atingir

entre

800

e

1.200

gramas.

A

competitividade e qualidade do mamão do Espírito Santo têm sido
reforçadas com a adoção do pacote de tecnologias fitossanitárias,
denominado System Approach, que assegura a isenção de pragas
quarentenárias para os mercados importadores. Instituições como o
Incaper colaboram com treinamentos voltados à identificação de
pragas

e

doenças,

capacitando produtores

e técnicos

para

a

manutenção da sanidade e qualidade dos cultivos.
Por fim, é importante destacar que, embora o mamão
já se destaque na pauta exportadora de frutas do Brasil e
especialmente do Espírito Santo, nossa participação no mercado
internacional

ainda

é

pequena,

pois

a

quantidade

exportada

representa menos de 1,6% na produção nacional de mamão, não
refletindo, portanto, a magnitude da produção frutícola do País, muito
evidencia uma grande oportunidade de desenvolvimento sustentável
da cultura

de

mamão

em

âmbito

nacional,

gerando riqueza,

empregos e divisas, e consolidando ainda mais sua importância em
nossa economia agrícola.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259222798400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD259222798400*

menos o imenso potencial de desenvolvimento do setor. Tal fato

de

de 2025.

*CD259222798400*

Deputado EVAIR VIEIRA DE MELO

PL n.1812/2025

Sala das Sessões, em

Apresentação: 23/04/2025 16:41:26.667 - Mesa

5

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259222798400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

