Deputado Federal BRUNO GANEM (PODEMOS/SP)

PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

PL n.2639/2025

Apresentação: 28/05/2025 20:31:27.380 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

(Do Sr. Bruno Ganem – PODEMOS/SP)

Dispõe sobre a obrigatoriedade de manutenção de
equipes de resgate, com médico veterinário, pelas
concessionárias de rodovias para atendimento de
animais atropelados, e dá outras providências.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 2º As equipes de resgate deverão atuar durante todo o período de
vigência do contrato de concessão, com disponibilidade para atendimento 24 (vinte e
quatro) horas por dia, todos os dias da semana.
Art. 3º Compete à equipe de resgate:
I – prestar atendimento emergencial aos animais atropelados, visando
minimizar o sofrimento, estabilizar as condições de saúde e, quando indicado, providenciar
o encaminhamento do animal para clínicas especializadas ou hospitais veterinários;

1
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251314295600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bruno Ganem

*CD251314295600*

Art. 1º As concessionárias responsáveis pela administração, manutenção e
exploração de rodovias públicas ficam obrigadas a manter, em todo o trecho sob sua
responsabilidade, equipes de resgates próprias com, no mínimo, um médico veterinário
habilitado, para atendimento emergencial a animais silvestres e domésticos vítimas de
atropelamento.

II – registrar e comunicar os casos de atropelamento aos órgãos ambientais
competentes, inclusive constando dados sobre a espécie, sexo, idade real ou presumida,
local, data e horário do ocorrido;
III – adotar os protocolos de bem-estar animal, respeitando a legislação

PL n.2639/2025

Deputado Federal BRUNO GANEM (PODEMOS/SP)

Apresentação: 28/05/2025 20:31:27.380 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

vigente.
Art. 4º Cada equipe de resgate de fauna, composta por, no mínimo, um
médico veterinário habilitado, deverá estar responsável por um trecho da rodovia sob
concessão com extensão máxima de 200 (duzentos) quilômetros.
Parágrafo único. Nos casos em que o trecho total sob concessão for superior
a 200 (duzentos) quilômetros, a concessionária deverá disponibilizar tantas equipes quanto
forem necessárias para que a proporção máxima prevista no caput seja observada, de
modo a assegurar o pronto atendimento em toda a extensão concessionada.
Art. 5º As concessionárias de rodovias deverão obrigatoriamente estabelecer
convênios ou parcerias com clínicas e hospitais veterinários, devidamente registrados no
CRMV da sua jurisdição, situadas o mais próximo possível aos trechos sob sua
responsabilidade, para possibilitar o atendimento continuado e a reabilitação dos animais
resgatados e socorridos pelas equipes de resgate.
§ 1º As concessionárias devem estabelecer parcerias com entidades de
proteção animal para o acolhimento dos animais resgatados e, na impossibilidade disso,
seja pela inexistência de entidades ou por recusa de parceria, podem firmar convênios com
os municípios que possuam clínicas próprias, devidamente registradas no CRMV, para
assegurar o acolhimento e tratamento dos animais, garantindo a continuidade do cuidado e
bem-estar deles.
§ 2º Os convênios e parcerias previstos neste artigo deverão ser amplamente

Art. 6º As concessionárias deverão divulgar, em pontos visíveis das rodovias
e meios eletrônicos, o canal de contato direto para acionamento da equipe de resgate de
fauna.
Art. 7º O descumprimento do disposto nesta lei, sujeita a concessionária
infratora às sanções previstas no contrato de concessão, sem prejuízo de
responsabilização administrativa, civil e penal.

2
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251314295600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bruno Ganem

*CD251314295600*

divulgados pelas concessionárias em seus canais oficiais, pontos de apoio e nos contatos
de emergência das equipes de resgate.

Art. 8º O disposto nesta lei será regulamentado pelo Poder Executivo,
podendo os contratos de concessão atuais serem adequados em até 2 (dois) anos após a
publicação.
Art. 9º Nos casos em que a implementação imediata das equipes de resgate
previsto nesta Lei se mostrar inviável em razão de comprovados fatores orçamentários ou
financeiros relacionados à concessão, deverá ser obrigatória a inclusão da incumbência
prevista no art. 1º por ocasião da primeira revisão quinquenal subsequente dos planos de
exploração e/ou contratos de concessão das rodovias federais, nos termos das normas
regulatórias aplicáveis, de acordo com a Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995.

PL n.2639/2025

Deputado Federal BRUNO GANEM (PODEMOS/SP)

Apresentação: 28/05/2025 20:31:27.380 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Parágrafo único. Caberá à agência reguladora competente a fiscalização do
cumprimento deste artigo, bem como a exigência de estudos, justificativas e cronogramas
para efetivação da inclusão da obrigação referida no caput.
Art. 10. As concessionárias de rodovias deverão identificar, com base em
monitoramento contínuo, registro de ocorrências e informações de órgãos ambientais e de
trânsito, os trechos sob sua concessão com maior incidência de atropelamentos e
acidentes envolvendo animais silvestres ou domésticos.
§ 1º Nos trechos identificados conforme o caput, as concessionárias ficam
obrigadas a adotar medidas efetivas para a redução desses eventos, tais como:
I – implantação de sinalização adequada de advertência específica sobre a
presença de fauna;
II – instalação de estruturas físicas que favoreçam a travessia segura de
animais, tais como passagens de fauna superiores, inferiores ou cercamentos;
III – o reforço do monitoramento por meio de tecnologia e patrulhamento; e,

§ 2º As medidas adotadas deverão ser objeto de relatório anual, submetido
aos órgãos ambientais e à agência reguladora competente, indicando os resultados
alcançados, os desafios identificados e as eventuais necessidades de aprimoramento.
Art. 11. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O elevado número de atropelamentos de animais silvestres e domésticos nas
rodovias brasileiras configura-se como um sério problema ambiental, social e de segurança
3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251314295600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bruno Ganem

*CD251314295600*

IV – outras ações previstas em normas ambientais e técnicas.

viária. Dados do Centro Brasileiro de Ecologia de Estradas (CBEE/UFLA) apontam que
cerca de 475 milhões de animais são atropelados anualmente nas estradas do país. Entre
esses, encontram-se espécies ameaçadas de extinção e também animais de companhia,
como cães e gatos, agravando não só a perda de biodiversidade, mas também gerando
sofrimento animal e forte comoção social.1

PL n.2639/2025

Deputado Federal BRUNO GANEM (PODEMOS/SP)

Apresentação: 28/05/2025 20:31:27.380 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Os impactos desses eventos vão além da biodiversidade, alcançando
motoristas, passageiros e comunidades do entorno, pois colisões com animais,
especialmente de médio e grande porte, aumentam o risco de acidentes de trânsito graves.
Ao mesmo tempo, a ausência de medidas estruturadas para o resgate dos animais revela
uma lacuna no compromisso das concessionárias e do poder público com o bem-estar
animal e com a responsabilidade socioambiental.
Apesar de algumas exigências ambientais nos contratos de concessão, são
raros os casos em que equipes de resgate, especialmente com médicos veterinários
devidamente habilitados, prestam atendimento adequado aos animais vítimas de
atropelamento. Essa carência agrava o sofrimento dos animais e fragiliza projetos de
conservação e proteção da fauna.

Reconhecendo a necessidade de ações preventivas, a proposição exige que
os pontos com maior incidência de atropelamentos sejam identificados, cabendo às
concessionárias a adoção de medidas efetivas, como sinalização, instalação de passagens
de fauna, campanhas educativas, monitoramento e outras iniciativas que diminuam os
riscos tanto para animais quanto para motoristas. Ao limitar a responsabilidade de cada
equipe a um trecho máximo de 200 quilômetros, busca-se garantir maior agilidade,
cobertura eficiente e resultados mais efetivos no atendimento aos animais feridos.
O texto ainda obriga a celebração de convênios com clínicas veterinárias e
entidades de proteção animal, possibilitando continuidade no tratamento, reabilitação e a
1

https://www.camara.leg.br/radio/programas/456672-momento-o-eco-475-milhoes-de-animais-sao-atropelados-porano-no-brasil/#:~:text=O%20atropelamento%20de%20animais%20%C3%A9,raros%20e%20de%20grande%20porte

4
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251314295600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bruno Ganem

*CD251314295600*

Diante desse cenário, o projeto apresenta soluções inovadoras e
abrangentes. Torna obrigatória a manutenção de equipes de resgate com médico
veterinário habilitado, garantindo atendimento emergencial, encaminhamento para
tratamento específico e registro sistemático das ocorrências para fortalecer políticas
públicas de conservação. Para viabilizar sua implementação sem comprometer a
continuidade do serviço público, prevê-se que, em situações de restrição orçamentária ou
financeira das concessionárias, a obrigação seja inserida na próxima revisão quinquenal
dos contratos, assegurando a progressiva adaptação das normas.

destinação responsável, seja para soltura, adoção ou outros encaminhamentos adequados
conforme a espécie.
Esta proposta incorpora boas práticas já adotadas em outros países,
alinhando o Brasil a padrões internacionais de gestão rodoviária e proteção à vida.
Fortalece a função social das concessões de rodovia, do ponto de vista ambiental, ético e
humanitário, respondendo às demandas da sociedade por soluções modernas e eficazes.

PL n.2639/2025

Deputado Federal BRUNO GANEM (PODEMOS/SP)

Apresentação: 28/05/2025 20:31:27.380 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Solicita-se, portanto, o apoio dos nobres parlamentares para aprovação da
presente iniciativa, que traz benefícios incontestáveis à fauna, à sociedade e à segurança
viária em todo o território nacional.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado BRUNO GANEM
PODEMOS/SP

*CD251314295600*

(P_125319)

5
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251314295600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bruno Ganem

