(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.3571/2025

, DE 2025

Apresentação: 18/07/2025 17:39:41.247 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Inclui a “Festa das Comunidades Indígenas”,
realizada anualmente no município de
Uiramutã, Estado de Roraima, no Calendário
Turístico Oficial do Brasil.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica incluído no Calendário Turístico Oficial do Brasil o
evento denominado “Festa das Comunidades Indígenas”, realizado anualmente
no município de Uiramutã, Estado de Roraima, como manifestação cultural e
turística de relevante interesse regional, étnico e nacional.
Art. 2º A Festa das Comunidades Indígenas será celebrada,
preferencialmente, no mês de agosto, conforme calendário definido pelas
lideranças indígenas, com apoio de instituições públicas e da sociedade civil.
Art. 3º O Ministério do Turismo poderá apoiar e promover a
divulgação do evento, bem como incentivar sua estruturação como produto
turístico étnico-cultural, respeitando a autonomia das comunidades e a
legislação vigente.

JUSTIFICAÇÃO
A Festa das Comunidades Indígenas, realizada no município
de Uiramutã, extremo norte do Estado de Roraima, é uma das mais autênticas
e representativas manifestações da cultura indígena brasileira. O evento reúne

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258421658700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD258421658700*

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

— em dias de celebração coletiva, com rituais tradicionais, danças, cantos,
esportes tradicionais, culinária típica, artesanato e trocas de saberes
ancestrais.
Mais do que uma festa, trata-se de um ato de resistência
cultural,

preservação

identitária

e

fortalecimento

da

autonomia

das

PL n.3571/2025

diversas etnias da região — como os povos Macuxi, Taurepang e Wapichana

Apresentação: 18/07/2025 17:39:41.247 - Mesa

2

comunidades indígenas da fronteira amazônica. A Festa é organizada com
protagonismo dos povos originários, com apoio da Prefeitura de Uiramutã,
escolas indígenas, entidades culturais e parceiros comunitários.
A inclusão do evento no Calendário Turístico Oficial do Brasil,
sob coordenação do Ministério do Turismo, permitirá o reconhecimento
nacional dessa expressão cultural, o fortalecimento do turismo comunitário e
sustentável e a ampliação das oportunidades de geração de renda para os
povos indígenas, por meio da venda de artesanato, alimentos típicos e
apresentações culturais.
A medida está alinhada com os princípios da Política Nacional
de Turismo (Lei nº 11.771/2008), com a Convenção 169 da OIT sobre povos
indígenas e tribais, ratificada pelo Brasil, e com os marcos constitucionais de
proteção e valorização da diversidade étnica e cultural brasileira.
Por se tratar de uma manifestação cultural de alto valor
simbólico, educativo, ambiental e turístico, propomos a aprovação deste
Projeto de Lei como um gesto concreto de respeito e promoção dos direitos e
saberes dos povos indígenas de Roraima.
Com base nisso, solicitamos o apoio dos nobres parlamentares
à aprovação do presente Projeto de Lei, como forma de fortalecer a cultura
do turismo nacional.

Sala das Sessões, em 18 de julho de 2025.
Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258421658700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD258421658700*

amazônica, dinamizar a economia de base local e consolidar Roraima no mapa

