(Do Sr. COBALCHINI)
Altera a Lei nº 11.107, de 6 de abril de 2005,
para incluir dispositivo que autoriza os
consórcios públicos a instituírem centrais de
compras, com competência para realizar
licitações compartilhadas e elaborar os
documentos e procedimentos prévios à
contratação
em
nome
dos
entes
consorciados.

PL n.3896/2025

PROJETO DE LEI Nº _____/2025

Apresentação: 12/08/2025 09:15:56.790 - Mesa

Câmara dos Deputados
Gabinete do Deputado Cobalchini – MDB/SC

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º O art. 2º da Lei nº 11.107, de 6 de abril de 2005, passa a vigorar com a
seguinte redação:
“Art. 2º .....................................................................................
§
1º ..........................................................................................
.................................................................................................
IV – instituir centrais de compras, com a finalidade de
realizar licitações compartilhadas para aquisição de bens ou
contratação de serviços e obras para os entes consorciados,
podendo, conforme previsão no contrato de consórcio
público, estatuto ou outros instrumentos de ajuste, elaborar
os estudos técnicos preliminares, termos de referência ou
projetos

básicos,

editais

e

demais

documentos

preparatórios, além de conduzir todos os procedimentos
prévios à contratação, inclusive os atos de planejamento e

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Câmara dos Deputados | Anexo IV – Gabinete 358 | CEP: 70160-900 – Brasília/DF
Telefone: (61) 3215-5358 | dep.cobalchini@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258176386100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cobalchini

*CD258176386100*

elaboração de estimativas, e de controle da execução.” (NR)

A presente proposição visa promover uma atualização normativa de suma
importância na Lei Federal nº 11.107, de 6 de abril de 2005, que disciplina a
contratação dos consórcios públicos por entes consorciados, com o objetivo de
permitir expressamente que essas entidades possam instituir centrais de compras com
competência para realizar licitações compartilhadas e, conforme previsão no contrato
de consórcio público ou outros instrumentos de ajuste, elaborar os documentos

PL n.3896/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 12/08/2025 09:15:56.790 - Mesa

Câmara dos Deputados
Gabinete do Deputado Cobalchini – MDB/SC

preparatórios e conduzir todos os procedimentos prévios à contratação, em nome dos
entes consorciados.
Essa medida se revela urgente e necessária para suprir uma lacuna legal
que, embora permita a realização de licitações compartilhadas por consórcios públicos
(art. 19 do Decreto nº 6.017/2007), não concede de forma expressa todas as
competências necessárias. Essa situação gera insegurança jurídica na condução de
procedimentos licitatórios pelos consórcios públicos e, em muitos casos, a exigência
de duplicidade de esforços administrativos, com os próprios entes consorciados sendo
obrigados a elaborar internamente os mesmos documentos técnicos já estruturados
pelo consórcio público. Assim, tal exigência contraria os princípios da eficiência, da
economicidade e do planejamento da Administração Pública.
Desde a entrada em vigor da nova Lei de Licitações e Contratos
Administrativos – Lei Federal nº 14.133, de 1º de abril de 2021 –, o ordenamento
jurídico passou a estimular fortemente modelos de governança colaborativa, prevendo
expressamente a possibilidade de instituição de centrais de compras através de
consórcios públicos (art. 181), as licitações para registro de preços conduzidas por
órgãos gerenciadores (art. 82), bem como a centralização de procedimentos para
contratações públicas. Essas inovações legais, no entanto, não alteraram o texto da
Lei Federal nº 11.107/2005, gerando uma situação de descompasso normativo entre a

É notório que os consórcios públicos vêm desempenhando papel fundamental
na organização administrativa dos entes federativos, em especial dos municípios de
pequeno e médio porte, que enfrentam limitações técnicas e estruturais para realizar
licitações individualizadas, sobretudo quando se trata de contratações complexas,
compras especializadas ou procedimentos que exigem alto nível de planejamento e
padronização.
Câmara dos Deputados | Anexo IV – Gabinete 358 | CEP: 70160-900 – Brasília/DF
Telefone: (61) 3215-5358 | dep.cobalchini@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258176386100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cobalchini

*CD258176386100*

nova lógica das contratações públicas e o marco legal dos consórcios públicos.

intermediárias de governança, com capacidade técnica para elaborar estudos técnicos
preliminares, termos de referência, projetos básicos, editais, matriz de riscos, além de
conduzir a fase interna e externa da licitação, com observância plena às exigências
legais e normativas. Contudo, a falta de previsão expressa na legislação de consórcios
públicos vem sendo utilizada como argumento por órgãos de controle para impor
limites à atuação dessas entidades, com a exigência de que cada ente consorciado

PL n.3896/2025

Nesses casos, os consórcios públicos passaram a atuar como estruturas

Apresentação: 12/08/2025 09:15:56.790 - Mesa

Câmara dos Deputados
Gabinete do Deputado Cobalchini – MDB/SC

repita internamente os atos de planejamento já executados centralizadamente – o que
representa um retrocesso em termos de governança, desperdício de recursos públicos
e burocracia injustificada.
A inclusão do inciso IV ao § 1º do art. 2º da Lei nº 11.107/2005 busca
exatamente eliminar essa contradição. O dispositivo proposto assegura que os
consórcios públicos poderão, quando autorizado no contrato de consórcio público ou
outro instrumento hábil, assumir as amplas atribuições técnicas necessárias de órgão
central de compras, conferindo segurança jurídica e funcionalidade ao modelo de
licitações compartilhadas. O dispositivo também reconhece o papel de liderança
técnica e operacional que os consórcios públicos vêm desempenhando, com pleno
respaldo dos princípios constitucionais da eficiência (art. 37 da CF/88) e da
cooperação federativa (art. 241 da CF/88).
A experiência concreta de entidades como o Consórcio Interfederativo Santa
Catarina – CINCATARINA demonstra que os consórcios públicos podem atuar com
efetividade e excelência técnica na condução de licitações em benefício dos
municípios consorciados, quando dotados de instrumentos jurídicos adequados. Em
Santa Catarina, por exemplo, centenas de municípios vêm utilizando o modelo
consorciado

para

acessar

soluções

compartilhadas

em

tecnologia,

saúde,

infraestrutura, mobilidade e outros setores estratégicos, com base em licitações
promovidas pelo consórcio público, reduzindo custos, aumentando a qualidade das

Importante ressaltar que a presente proposta não retira a autonomia dos
entes consorciados, tampouco desobriga a realização dos procedimentos internos de
formalização das contratações. O dispositivo proposto é objetivo, conciso e se limita a
permitir que os documentos e procedimentos comuns sejam realizados uma única vez,
pelo consórcio público, em nome de todos os interessados.

Câmara dos Deputados | Anexo IV – Gabinete 358 | CEP: 70160-900 – Brasília/DF
Telefone: (61) 3215-5358 | dep.cobalchini@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258176386100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cobalchini

*CD258176386100*

contratações e elevando o grau de governança pública.

da União (TCU), do Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos, e da
Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), que
reconhecem a centralização das compras públicas como instrumento de ganho de
escala, profissionalização da gestão e ampliação da eficiência administrativa.
Dessa forma, a presente proposta legislativa busca:
1.

PL n.3896/2025

Por fim, a proposição está alinhada às recomendações do Tribunal de Contas

Apresentação: 12/08/2025 09:15:56.790 - Mesa

Câmara dos Deputados
Gabinete do Deputado Cobalchini – MDB/SC

Conferir maior segurança jurídica aos consórcios públicos para atuarem

como centrais de compras;
2.

Evitar a duplicidade de esforços e gastos administrativos entre consórcio

público e consorciados na estruturação das contratações;
3.

Reforçar a atuação técnica e especializada dos consórcios públicos como

instrumento de apoio à gestão municipal;
4.

Aprimorar a governança e o planejamento das licitações públicas,

especialmente no âmbito da Nova Lei de Licitações.

Por essas razões, contamos com o apoio dos ilustres Parlamentares
desta Casa para a aprovação do presente Projeto de Lei, em nome do
fortalecimento da cooperação federativa, da eficiência administrativa e do
desenvolvimento institucional dos consórcios públicos em todo o território
nacional.

de

de 2025.

VALDIR COBALCHINI
Deputado Federal – MDB/SC

Câmara dos Deputados | Anexo IV – Gabinete 358 | CEP: 70160-900 – Brasília/DF
Telefone: (61) 3215-5358 | dep.cobalchini@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258176386100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cobalchini

*CD258176386100*

Sala das Sessões, em

