(Do Sr. GUTEMBERG REIS)

Dispõe sobre o exercício da profissão
de montador de andaimes.

PL n.2112/2025

, DE 2025

Apresentação: 06/05/2025 14:53:30.170 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a regulamentação da profissão de
montador de andaimes.
Art. 2º Considera-se montador de andaimes o profissional
qualificado para realizar as atividades de montagem, desmontagem e
manutenção de andaimes, observando o projeto ou os manuais de instrução e
as normas técnicas e de segurança e saúde no trabalho vigentes.
Art. 3º Para o exercício da profissão de montador de andaimes
é obrigatório possuir certificado de conclusão de curso técnico ou de
qualificação profissional em montagem, desmontagem e manutenção de
andaimes, reconhecido pelo Ministério da Educação ou órgão competente.
Art. 4º As empresas que utilizam os serviços de montagem,
desmontagem e manutenção de andaimes são responsáveis por assegurar que
os profissionais por eles contratados para a realização do serviço possuam a
qualificação exigida nesta Lei.

I - Realizar a montagem e desmontagem de andaimes
conforme o projeto elaborado por profissional legalmente habilitado ou os
manuais de instrução, as normas técnicas nacionais vigentes e as normas de
segurança e saúde do trabalho; e,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257409701500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gutemberg Reis

*CD257409701500*

Art. 5º São atribuições do montador de andaimes:

supervisão e responsabilidade técnica de profissional legalmente habilitado,
sempre obedecendo às especificações técnicas do fabricante.
Art. 6º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.2112/2025

II - Inspecionar e realizar a manutenção do andaime, sob

Apresentação: 06/05/2025 14:53:30.170 - Mesa

2

JUSTIFICAÇÃO

Em julho de 2024, um andaime desabou durante a construção
do novo centro de convenções da cidade de Recife, resultando em cinco
trabalhadores feridos.12 Em fevereiro do mesmo ano, um andaime já havia
desabado em Curitiba, resultando em três pessoas feridas, sendo uma delas
em estado grave - todos trabalhavam a uma altura de cerca de 6 metros. 3 O
ano de 2023 já havia sido marcado por um acidente com a mesma causa em
São Paulo, em que oito operários ficaram pendurados a 140 metros de altura,
dos quais um veio a falecer.4 Infelizmente esses não são fatos isolados.
Segundo dados do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS),
disponibilizados

e

tratados

pela

ferramenta

SmartLab, 5

os

andaimes

correspondem ao quarto maior agente causador de acidentes de trabalho na
indústria da construção civil em todo o país, no período compreendido entre
2012 e 2022. Os andaimes são responsáveis por 4,3% dos acidentes de
trabalho sem morte e por 4,98% dos acidentes com morte. Só ficam atrás dos
acidentes de trajeto ocorridos com ônibus, veículos e motocicletas.
Por essa razão, a Norma Regulamentadora nº 18 (NR-18), do
plataforma de trabalho. Mas é preciso avançar, para regulamentar a profissão
1

https://g1.globo.com/pe/pernambuco/noticia/2024/07/09/estrutura-desaba-em-construcao-de-centro-deconvencoes-no-centro-do-recife.ghtml Acesso em 18 de outubro de 2024
2
https://www.folhape.com.br/noticias/andaime-expocenter/347573/ Acesso em 18 de outubro de 2024
3
https://g1.globo.com/pr/parana/noticia/2024/02/27/andaime-desaba-e-deixa-tres-pessoas-feridas-emshopping-de-curitiba.ghtml Acesso em 18 de outubro de 2024
4
https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2023/10/19/video-mostra-momento-em-que-operarios-ficampendurados-a-140-metros-de-altura-apos-estrutura-de-obra-em-sp-ceder-uma-pessoa-morreu.ghtml
Acesso em 18 de outubro de 2024
5
https://smartlabbr.org/sst/localidade/0?dimensao=perfilCasosAcidentes Acesso em 18 de outubro de
2024

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257409701500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gutemberg Reis

*CD257409701500*

Ministério do Trabalho e Emprego dedica vários dispositivos ao andaime e à

do montador de andaimes (que abrange também a desmontagem a
manutenção), passa a exigir certificado de conclusão de curso técnico ou de
qualificação profissional em montagem, desmontagem e manutenção de
andaimes para o exercício da atividade.
Com isso, esperamos reduzir o número de acidentes de

PL n.2112/2025

de montador de andaimes. Assim, a proposição, além de definir as atividades

Apresentação: 06/05/2025 14:53:30.170 - Mesa

3

trabalho envolvendo andaimes, sobretudo na indústria da construção civil, o
que contribuirá para a segurança e saúde dos trabalhadores e para a melhoria
do meio ambiente de trabalho nacional. Além dos prejuízos mais óbvios para o
próprio trabalhador acidentado e seus familiares, é importante destacar que os
acidentes de trabalho ainda possuem custos financeiros diretos e indiretos. 6
Os custos diretos são três. Para o Governo, os gastos públicos
com o pagamento de benefícios previdenciários, além da destinação de valores
relacionados aos custos para o Sistema de Saúde (SUS) para atender os
empregados acidentados e/ou com doenças típicas de suas ocupações. Para
os

empregadores,

dizem

respeito

às

contribuições

relacionadas

aos

trabalhadores, como o FGTS e a responsabilidade pelos primeiros 15 dias de
afastamento.
Os custos indiretos são também pelo menos três. Para o
trabalhador, a renda perdida devida ao afastamento, já que ao auxílio-doença
normalmente é pago em um valor inferior à remuneração do trabalhador. Para
a sociedade, as vidas perdidas prematuramente por acidentes pessoais trazem
um custo financeiro indireto. É só imaginarmos o quanto um trabalhador
poderia contribuir durante o seu ciclo de vida, seja através do consumo ou do
pagamento de impostos, por exemplo. Por fim, os acidentes não-fatais
custos aos empregadores.
Pelas razões apresentadas, contamos com o apoio dos nobres
colegas na aprovação da presente proposição, na certeza de que muito
contribuirá para a preservação da saúde e segurança dos trabalhadores e
trará benefícios para a sociedade como um todo.
6

https://repositorio.enap.gov.br/bitstream/1/7389/1/2021.04.27%20-%20Custos%20financeiros%20de
%20acidentes%20de%20trabalho%20no%20Brasil%20-%20NR04.pdf Acesso em 23 de outubro de
2024

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257409701500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gutemberg Reis

*CD257409701500*

provocam uma redução na capacidade de trabalho e, portanto, representam

de

Deputado GUTEMBERG REIS
MDB/RJ

*CD257409701500*

]

de 2025

PL n.2112/2025

Sala das Sessões, em

Apresentação: 06/05/2025 14:53:30.170 - Mesa

4

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257409701500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gutemberg Reis

