Altera a Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018, para
incluir parágrafos no artigo 42-C, estabelecendo
diretrizes sobre a carga horária, serviço
extraordinário, remuneração diferenciada e remoção
dos agentes de segurança pública.

PL n.1765/2025

Apresentação: 22/04/2025 13:27:15.623 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº DE 2025
(Do Sr. Cabo Gilberto Silva)

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º O artigo 42-C da Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018, passa a
vigorar acrescido dos seguintes parágrafos:
§ 1º A carga horária máxima prevista no inciso XVI deste artigo
será uniforme para todas as forças de segurança pública, não
podendo exceder a carga horária estabelecida para os policiais
federais.
§ 2º A convocação de agentes de segurança pública para
serviço

extraordinário

somente

será

permitida

mediante

consentimento voluntário do servidor, vedada à imposição de
serviço extraordinário contra a sua vontade.
§ 3º Fica assegurada aos agentes de segurança pública,
em finais de semana a percepção de remuneração diferenciada,
nos termos da legislação vigente.
§ 4º É assegurada a remoção, a pedido, dos agentes de
segurança

pública,

independentemente

Administração, nas seguintes hipóteses:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257396352200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cabo Gilberto Silva

do

interesse

da

*CD257396352200*

convocados para serviço extraordinário em horário noturno ou

Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, que tenha sido
deslocado no interesse da Administração;
II – por motivo de saúde do servidor, cônjuge, companheiro ou
dependente, condicionada à comprovação por junta médica

PL n.1765/2025

público, civil ou militar, de qualquer dos Poderes da União, dos

Apresentação: 22/04/2025 13:27:15.623 - Mesa

I – para acompanhar cônjuge ou companheiro, também servidor

oficial;
III – em razão de processo seletivo promovido, na origem e no
destino, por órgão central do respectivo sistema de pessoal.
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente projeto de lei busca valorizar e proteger os agentes de
segurança pública do Brasil, por meio da inclusão de garantias mínimas que
respeitem sua dignidade funcional e pessoal. A proposta tem como escopo alterar o
artigo 42-C da Lei nº 13.675/2018 para incluir medidas já observadas em outras
carreiras públicas e que se mostram indispensáveis para a integridade física,
emocional e profissional desses servidores.
A definição de um teto uniforme para a jornada de trabalho, com base na
carga horária dos policiais federais, visa corrigir disparidades existentes entre as
diferentes

corporações,

garantindo

justiça

funcional

e

evitando

abusos,

especialmente no âmbito estadual e municipal.

busca preservar a integridade física e psíquica dos agentes, que já exercem
atividades de alto risco. Além disso, garantir remuneração diferenciada para
atividades em finais de semana e no período noturno é medida justa e necessária
diante do esforço e da renúncia pessoal que essas escalas exigem.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257396352200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cabo Gilberto Silva

*CD257396352200*

A vedação à imposição de serviço extraordinário sem anuência do servidor

civis e os agentes de segurança pública, que também enfrentam situações
familiares delicadas, doenças pessoais ou de seus dependentes, além da
necessidade de acompanhar cônjuges igualmente servidores.
Os profissionais da segurança pública cumprem papel essencial para a

PL n.1765/2025

36 da Lei nº 8.112/1990, visa proporcionar tratamento igualitário entre servidores

Apresentação: 22/04/2025 13:27:15.623 - Mesa

A inclusão expressa do direito à remoção, com o conteúdo integral do artigo

estabilidade social e o cumprimento da Constituição Federal. É dever do Parlamento
garantir que seus direitos funcionais acompanhem esse grau de responsabilidade.
As alterações ora propostas se inspiram nos princípios da isonomia, moralidade
administrativa e eficiência, além de resguardar o agente da segurança pública.

Sala das Sessões, em ___ de __________ de 2025.
Cabo Gilberto Silva

*CD257396352200*

Deputado Federal

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257396352200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cabo Gilberto Silva

