(do Sr. Deputado Da Vitória)

Declara o Município de Ponto Belo, no
Estado do Espírito Santo, Capital
Nacional da Carne de Sol.

PL n.2915/2025

PROJETO DE LEI Nº _, DE 2025

Apresentação: 17/06/2025 10:42:11.573 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Da Vitória- PP/ES

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Fica declarado o Município de Ponto Belo, no Estado do Espírito
Santo, Capital Nacional da Carne de Sol, em razão de sua reconhecida
tradição, produção e promoção cultural e gastronômica desse produto.
Art. 2º Esta Lei tem caráter eminentemente simbólico, não gerando
qualquer obrigação financeira para a União.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
⸻⸻⸻⸻⸻⸻⸻⸻⸻⸻⸻⸻⸻⸻⸻⸻⸻⸻
JUSTIFICATIVA
O presente Projeto de Lei visa reconhecer nacionalmente a relevância
cultural, econômica e gastronômica do município de Ponto Belo, no Estado
do Espírito Santo, como o berço e principal expoente da produção e
consumo da carne de sol no Brasil.

A carne de sol de Ponto Belo é apreciada em todo o Espírito Santo e além
de suas divisas, destacando-se por seu sabor único, técnicas tradicionais de
preparo e importância para a economia local, com geração de empregos,
movimentação turística e incentivo à gastronomia regional.
Diante da importância histórica, cultural e produtiva de Ponto Belo no
cenário nacional, é justo e meritório conferir-lhe o título de Capital Nacional
da Carne de Sol.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251807728000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Da Vitoria

*CD251807728000*

Recentemente, por meio da Lei Estadual nº 12.431, sancionada pelo
Governador do Estado, Ponto Belo foi oficialmente reconhecido como Capital
Estadual da Carne de Sol. Tal reconhecimento reflete o protagonismo do
município na valorização dessa iguaria, que representa não apenas um
produto típico, mas um verdadeiro símbolo da identidade local.

