(Do Sr. Thiago de Joaldo)

PL n.2574/2025

, DE 2025

Apresentação: 27/05/2025 12:08:30.147 - Mesa

PROJETO DE LEI N.º

Inscreve no Livro dos heróis e Heroínas
da Pátria o nome do Dr. Jorge Prado
Leite.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica inscrito o nome de do Dr. Jorge Prado Leite, no
Livro dos Heróis e Heroínas da Pátria, depositado no Panteão da Pátria e da
Liberdade Tancredo Neves, em Brasília.
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Essa proposição visa inscrever o nome de Jorge Prado Leite, uma
figura notável da história brasileira, no Livro dos Heróis e Heroínas da Pátria.
Nascido em 19 de junho de 1926, em Aracaju, Jorge não apenas se destacou
como empresário, industrial, jornalista e engenheiro, mas também se tornou um
símbolo de comprometimento e trabalho em prol do desenvolvimento de
Estância e de outros 14 municípios nos estados da Bahia e Sergipe. A
comemoração do centenário de seu nascimento, em 2026, é uma ocasião
propícia para reconhecer suas inestimáveis contribuições à nossa sociedade.
Desde sua infância, Jorge Prado Leite mostrou um extraordinário
senso de compromisso com a educação e com a transformação social. Aos 11
anos, deixou sua casa na busca por conhecimento, refletindo sua
determinação e visão de futuro. Sua principal obra, a Companhia Sul
Sergipana de Eletricidade (Sulgipe), não apenas iluminou a região, mas

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251967863900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Thiago de Joaldo

*CD251967863900*

JUSTIFICAÇÃO

PL n.2574/2025

Além de suas contribuições no setor empreendedor, Jorge se
destacou como defensor da cultura e da informação. A fundação das rádios
Esperança e Jornal foram marcos que ampliaram a comunicação e
enriqueceram o cenário cultural de sua época. Essas iniciativas exemplificam
seu entendimento de que o progresso econômico deve estar aliado à educação
e à cultura, valores que hoje são fundamentais para o desenvolvimento de
nossa sociedade.

Apresentação: 27/05/2025 12:08:30.147 - Mesa

também fez com que diversas comunidades prosperassem economicamente.
Por meio da Sulgipe, Jorge implantou um projeto de desenvolvimento que
combinava a acessibilidade da energia elétrica com iniciativas de
responsabilidade social, gerando um impacto duradouro nas vidas de milhares
de pessoas.

Inscrever o nome de Jorge Prado Leite no Livro dos Heróis e
Heroínas da Pátria não é apenas um tributo a um homem que trabalhou
incansavelmente pelo progresso de sua terra, mas também um chamado à
valorização do trabalho e da responsabilidade social. Ao reconhecer sua
história, inspiramos as futuras gerações a seguir seu exemplo de devoção e
inovação. Que essa proposta se torne um marco na valorização das
contribuições de pessoas que, como Jorge, dedicaram suas vidas ao serviço
da comunidade e à construção de um Brasil mais justo e próspero.
O reconhecimento público da trajetória de Jorge Prado Leite é não
apenas um tributo à sua memória, mas uma forma de incentivar a valorização
do trabalho e do compromisso com a coletividade entre as novas gerações.
Diante do exposto, solicito aos Nobres Pares o apoio para a
aprovação deste Projeto de Lei.

Deputado Thiago de Joaldo
PP/SE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251967863900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Thiago de Joaldo

*CD251967863900*

Sala das Sessões, em 27 de maio de 2025.

