de 2025

(DO SR. PAULINHO DA FORÇA)

Dispõe

sobre

funcionamento

normas
de

para

o

plataformas

que

PL n.1811/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 23/04/2025 16:30:32.290 - Mesa

Câmara dos Deputados

divulgam rankings de políticos, com o
objetivo de garantir a transparência, a
imparcialidade, a proteção de dados e a
responsabilidade

pelas

informações

divulgadas.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Esta Lei se aplica às plataformas que, independentemente
de sua denominação, divulguem rankings de políticos, por meio eletrônico ou
físico, elaborados com base em indicadores de desempenho.

CAPÍTULO I – DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se:
I – ranking de políticos: a divulgação de listas classificatórias que
ordenam os políticos de acordo com critérios previamente estabelecidos,
atribuindo-lhes posições ou notas que expressem sua avaliação;
II – indicadores de desempenho: critérios objetivos, transparentes

III – plataformas: qualquer meio ou aplicação da internet, sites,
inclusive redes sociais, portais, aplicativos e outros instrumentos de
comunicação digital ou física, que divulguem rotineiramente o ranking de
políticos.

Fl. 1 de 8
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253361891200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulinho da Força

*CD253361891200*

e verificáveis, utilizados para avaliar o desempenho dos políticos;

poderão ser observados indicadores de:
I – assiduidade;
II – participação em votações;

PL n.1811/2025

Parágrafo único. Para definição do ranking de que trata o inciso I,

Apresentação: 23/04/2025 16:30:32.290 - Mesa

Câmara dos Deputados

III – quantidade de proposições apresentadas;
IV – quantidade de proposições aprovadas nas etapas do
processo legislativo;
V – atuação no combate à corrupção;
VI – combate a privilégios;
VII – economia de verbas da cota parlamentar;
VIII – processos judiciais;
IX – fiscalização e controle; e
X – votações em plenário.

CAPÍTULO II – PRINCÍPIOS
Art. 3º As plataformas de ranking de políticos deverão observar os
seguintes princípios:
I – transparência: os critérios utilizados para a elaboração dos
rankings devem ser claros, objetivos e divulgados de forma acessível aos
usuários;
II – publicidade: as fontes de dados utilizadas para a elaboração
análise dos dados;
III – responsabilidade: as plataformas de ranking de políticos são
responsáveis pela veracidade e exatidão das informações divulgadas, devendo
retificar eventuais erros ou imprecisões;

Fl. 2 de 8
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253361891200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulinho da Força

*CD253361891200*

dos rankings devem ser informadas, assim como a metodologia de coleta e

prejudicados por informações incorretas ou ofensivas têm o direito de solicitar a
retificação ou remoção do conteúdo, bem como o direito de apresentar sua
versão dos fatos; e

PL n.1811/2025

IV – direito de resposta: os políticos e cidadãos que se sentirem

Apresentação: 23/04/2025 16:30:32.290 - Mesa

Câmara dos Deputados

V – proteção de dados: as plataformas de ranking de políticos
devem atender à legislação de proteção de dados pessoais, em especial a Lei
nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD),
garantindo a segurança e a privacidade das informações coletadas e utilizadas.

CAPÍTULO III - CRITÉRIOS PARA ELABORAÇÃO DOS RANKINGS
Art. 4º As plataformas de ranking de políticos poderão utilizar
diferentes indicadores de desempenho para a elaboração dos rankings, desde
que sejam objetivos, transparentes e não discriminatórios.
Art. 5º É vedada a utilização de critérios que:
I – atentem contra a dignidade ou a imagem dos políticos;
II – sejam discriminatórios por motivo de raça, cor, sexo, religião,
opinião política ou qualquer outra forma de discriminação;
III – violem a liberdade de expressão ou o direito de voto dos
parlamentares; e
IV – claramente favoreçam ou prejudiquem determinados políticos
ou partidos.

Art. 6º As regras e critérios para a elaboração dos rankings de
políticos, bem como as alterações em seus indicadores de desempenho,
deverão ser divulgados com no mínimo de 1 (um) mês de antecedência, e
valerão a partir do exercício seguinte.

Fl. 3 de 8
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253361891200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulinho da Força

*CD253361891200*

CAPÍTULO IV - PREVISIBILIDADE DAS REGRAS

não poderão ser utilizadas para fins de avaliação retroativa do desempenho
dos parlamentares.

PL n.1811/2025

Parágrafo único. As alterações que vierem a ser implementadas

Apresentação: 23/04/2025 16:30:32.290 - Mesa

Câmara dos Deputados

CAPÍTULO V - DA SUSPENSÃO DAS ALTERAÇÕES EM PERÍODO
ELEITORAL
Art. 7º Nos anos de eleições, os rankings de políticos não poderão
sofrer qualquer alteração ou atualização nos três meses que antecedem o
primeiro turno das eleições, seja qual for o cargo em disputa.
Parágrafo único. Após a definição do resultado das eleições, os
rankings poderão ser atualizados, seguindo as regras e critérios estabelecidos
nesta Lei.

CAPÍTULO VI - TRANSPARÊNCIA E DIREITO DE RESPOSTA
Art. 8º As plataformas de ranking de políticos deverão:
I – disponibilizar canal de comunicação na própria plataforma para
receber questionamentos e solicitações de retificação apresentados por
parlamentares e cidadãos, com prazo de resposta de até 48 horas;
II – para cada político, disponibilizar a pontuação individualizada,
para cada indicador de desempenho, que levaram à pontuação total, e permitir
a comparação de dois ou mais políticos.
III – atualizar os dados, no máximo, a cada 3 (três) meses; e

a) a fórmula matemática utilizada para calcular a pontuação;
b) o peso atribuído a cada indicador;
c) a metodologia de coleta e processamento dos dados;

Fl. 4 de 8
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253361891200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulinho da Força

*CD253361891200*

VI – disponibilizar, de forma clara e detalhada:

utilizados;
d) a data da última atualização dos dados; e
e) para fins de auditoria, de forma gratuita e acessível ao público,

PL n.1811/2025

d) a data inicial e a data final às quais se referem os dados

Apresentação: 23/04/2025 16:30:32.290 - Mesa

Câmara dos Deputados

todos os dados utilizados para calcular as pontuações dos parlamentares, em
formatos abertos, no mínimo em formato de arquivos texto e planilhas;

CAPÍTULO VII - DAS PENALIDADES
Art. 9º O descumprimento das disposições desta Lei sujeitará os
responsáveis pelas plataformas de ranking de políticos às seguintes sanções:
I - advertência, em caso de infração leve.
II - multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a R$ 100.000,00 (cem
mil reais), em caso de infração grave.
III - suspensão do funcionamento do site, em caso de reincidência
ou infração gravíssima.
Parágrafo único. A gravidade da infração será avaliada pela
autoridade competente, considerando a natureza da infração, o impacto social
e a dimensão da plataforma.

CAPÍTULO VIII – DO SISTEMA DE CERTIFICAÇÃO DE RANKINGS
Art. 10 Fica criado o Sistema de Certificação de Rankings de
conformidade dos rankings com as disposições desta Lei.
§ 1º A certificação será concedida pelo Tribunal Superior Eleitoral
(TSE), órgão responsável, a partir de análise da conformidade do ranking com
os critérios estabelecidos nesta Lei.

Fl. 5 de 8
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253361891200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulinho da Força

*CD253361891200*

políticos, com o objetivo de atestar a transparência, imparcialidade e

farão jus à utilização de “selo” que atestará a transparência, a imparcialidade e
a conformidade do serviço, a ser definido pelo órgão responsável.
Art. 11 O órgão responsável estabelecerá, por meio de

PL n.1811/2025

§ 2º As plataformas que atenderem aos critérios de certificação

Apresentação: 23/04/2025 16:30:32.290 - Mesa

Câmara dos Deputados

regulamento próprio, o processo de análise e concessão da certificação, bem
como os procedimentos para a renovação e a cassação.
Art. 12 A certificação terá validade de 3 (três) anos e poderá ser
renovada mediante novo processo de análise.

CAPÍTULO IX - DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 13 Para os fins desta Lei, considera-se:
I - infração leve:
a)

não

disponibilizar

canal

de

comunicação

para

questionamentos; ou
b) não responder aos questionamentos em até 48 horas.
II - infração grave:
a)

utilizar

critérios

de

avaliação

não

transparentes,

discriminatórios ou que atentem contra a dignidade ou imagem dos avaliados;
b) divulgar informações falsas ou imprecisas; ou
c) descumprir reiteradamente as disposições desta Lei.
III - infração gravíssima:

direitos fundamentais dos políticos avaliados ou de terceiros;
b) divulgar informações falsas, caluniosas ou difamatórias, com o
objetivo de prejudicar sua reputação ou imagem pública;
c) utilizar critérios de avaliação que configurem assédio moral ou
chantagem; ou
Fl. 6 de 8
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253361891200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulinho da Força

*CD253361891200*

a) promover ou divulgar rankings utilizando de meios que violem

ou prejudicar alguém.
Art. 14. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.1811/2025

d) manipular dados ou critérios de pontuação a fim de favorecer

Apresentação: 23/04/2025 16:30:32.290 - Mesa

Câmara dos Deputados

JUSTIFICATIVA
O projeto de lei visa estabelecer critérios claros e transparentes
para a elaboração e divulgação de rankings de políticos, assegurando que tais
rankings sejam utilizados de forma ética e responsável. A iniciativa busca
proteger a reputação e a imagem dos políticos, evitando a propagação de
informações falsas, imprecisas ou ofensivas, bem como o favorecimento de
determinado político, partido ou ideologia.
Vale reforçar que a intenção não é proibir tais ferramentas. No
entanto, apenas receberão o “selo” que atesta a transparência e confiabilidade
dos dados aqueles que atenderem às regras dispostas nesse projeto. O
objetivo é impedir que rankings sejam utilizados para criar regras específicas e
não

transparentes

que

intencionalmente

favoreçam

ou

prejudiquem

determinados políticos, partidos ou ideologias.
Rankings de políticos, seja como ferramenta de informação para o
eleitorado, como instrumento de pressão para o bom desempenho dos
representantes ou como termômetro do debate público, são relevantes e têm o
potencial de fortalecer a democracia e o controle social da atividade política.
Entretanto, a proliferação de rankings das mais diversas
naturezas e metodologias exige que se estabeleçam critérios claros,
uma regulamentação específica abre espaço para que essas ferramentas
sejam utilizadas de forma inadequada e tendenciosa, com o objetivo de
manipular a opinião pública e promover interesses particulares ou atacar
reputações.

Fl. 7 de 8
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253361891200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulinho da Força

*CD253361891200*

transparentes e auditáveis para a sua elaboração e divulgação. A ausência de

estabelecer um marco para a criação e divulgação de rankings de políticos no
país. Busca garantir que tais rankings sejam elaborados e utilizados de forma
ética, responsável e transparente, contribuindo para o aprimoramento do
debate público e para o exercício do direito à informação por parte dos

PL n.1811/2025

Nesse sentido, a proposta se justifica pela necessidade de

Apresentação: 23/04/2025 16:30:32.290 - Mesa

Câmara dos Deputados

cidadãos.
A iniciativa não pretende restringir a liberdade de expressão ou a
livre divulgação de informações, direitos fundamentais assegurados pela
Constituição Federal. No entanto, o “selo” proposto atestará a transparência e
confiabilidade dos dados daqueles que atenderem às regras estabelecidas
nessa proposta. Almeja-se compatibilizar o exercício desses direitos com a
necessidade de proteger a reputação e a imagem dos políticos, evitando a
propagação de informações falsas, imprecisas ou ofensivas.
Acredita-se que a aprovação deste projeto representará um
avanço significativo na regulamentação de uma atividade que se tornou cada
vez mais relevante no cenário político brasileiro. Ao estabelecer regras claras e
objetivas, a proposta contribuirá para fortalecer a democracia, promover a
transparência e a responsabilidade.
Desse modo, peço aos pares o apoio para sua aprovação.
Sala das Sessões, em

de

de 2025

Deputado Federal PAULINHO DA FORÇA

*CD253361891200*

Solidariedade/SP

Fl. 8 de 8
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253361891200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulinho da Força

