(Da Sra. FRANCIANE BAYER)

Altera a Lei nº 11.340, de 7 de agosto
de 2006 (Lei Maria da Penha), para
estabelecer que campanhas educativas de
prevenção da violência doméstica e familiar
contra a mulher abranjam a veiculação de
conteúdos em aplicações de internet.

PL n.4281/2025

, DE 2025

Apresentação: 27/08/2025 20:22:01.027 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da
Penha), passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 8º .................................................................................
.............................................................................................
X - a monitoração e a avaliação da efetividade das ações
referidas neste artigo.
Parágrafo único. As campanhas educativas referidas no
inciso V do caput abrangerão a veiculação de conteúdos
em aplicações de internet e priorizarão formatos e
linguagens

que

assegurem

ampla

disseminação

e

comunicação eficaz com o público destinatário.” (NR)

*CD253852712500*

Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253852712500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Franciane Bayer

A presente proposta tem como objetivo aprimorar a efetividade
da Lei Maria da Penha na prevenção à violência contra a mulher.

PL n.4281/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 27/08/2025 20:22:01.027 - Mesa

2

Embora a norma já estabeleça a promoção de campanhas
educativas como diretriz da política pública de enfrentamento à violência de
gênero, tal previsão genérica tem resultado em ações dispersas e de baixa
penetração, especialmente entre o público jovem, segmento mais exposto à
essa violência. A eficácia das ações preventivas é comprometida pela ausência
de campanhas em plataformas digitais, em formatos e linguagens adequados a
esses ambientes, como o vídeo vertical curto, amplamente utilizado pelo
TikTok, Instagram Reels e youtube Shorts.
Ademais, a necessidade de aprimorar as políticas de
prevenção é corroborada por dados alarmantes. O Fórum Brasileiro de
Segurança Pública e o Datafolha apontam na pesquisa "Visível e Invisível", de
20251, que a violência psicológica praticada pelo parceiro é o tipo de violência
mais prevalente, impactando 32,4% das mulheres vítimas, muitas das quais
não a reconhecem como uma forma grave de agressão. Isso demonstra que
campanhas educativas precisam focar na identificação desses sinais menos
visíveis, atuando para a prevenção precoce e quebra do ciclo de violência
antes que evolua para agressões físicas ou feminicídios.
A fim de suprir essas falhas, a proposta busca garantir que as
campanhas sejam veiculadas em plataformas digitais e que alcancem de forma
de hábitos da sociedade e de tendências de consumo de conteúdo, a
proposição não define um tipo de plataforma ou um formato específico a ser
promovido, mas especifica a utilização de formatos e linguagens que
assegurem ampla disseminação e comunicação eficaz com o público
destinatário.
1

Visível e Invisível: a Vitimização de Mulheres no Brasil 5ª edição - 2025, disponível em
https://forumseguranca.org.br/wp-content/uploads/2025/03/relatorio-visivel-e-invisivel-5ed-2025.pdf?
v=13-03

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253852712500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Franciane Bayer

*CD253852712500*

efetiva seu público-alvo. Nesse sentido, e considerando as rápidas alterações

efetividade das campanhas e demais ações, componente fundamental para
garantir que os recursos e esforços dedicados à prevenção à violência de
gênero sejam bem empregados. Dessa forma, o poder público poderá
identificar rapidamente o que está funcionando e o que precisa ser ajustado,
evitando a repetição de estratégias falhas e otimizando a alocação de recursos.

PL n.4281/2025

Além disso, a proposta inclui a monitoração e a avaliação da

Apresentação: 27/08/2025 20:22:01.027 - Mesa

3

Em síntese, a proposta busca dar maior efetividade às ações
preventivas estabelecidas pela Lei Maria da Penha, ao atualizar os
instrumentos da política pública, assegurando que as campanhas educativas
se façam presentes nos espaços digitais onde circulam os públicos mais
vulneráveis.
Não obstante a supra fundamentação ora apresentada, faço
questão de abrir este parágrafo para agradecer e homenagear a cidadã Beloni
Pietrovski, mulher, mãe e esposa, que no auge dos seus 44 anos, casada há
mais de duas décadas, mesmo sem haver violência física, padeceu por anos,
constantes abusos emocionais, afetivos, psicológicos, morais e financeiros.
Beloni, hoje escritora, debruçou-se sobre esse tema e lançará o livro baseado
em uma história real - “Minha Vida após o Ex” -, contando sua trajetória que
visa levar clareza e informações as pessoas sobre esse tipo de violência. Sua
colaboração fornecendo uma rica e extensa bibliografia foi de suma
importância para elaboração do presente projeto de lei.
Considerando a inegável relevância deste projeto de lei, peço o
apoio dos nobres pares para a sua aprovação.

de

Deputada FRANCIANE BAYER

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253852712500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Franciane Bayer

de 2025.

*CD253852712500*

Sala das Sessões, em

