(Da Sra. DANIELA REINEHR)

Susta, nos termos do art. 49,
incisos V e X, da Constituição

PDL n.306/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº ___, DE 2025

Apresentação: 05/06/2025 09:30:30.953 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

Federal, os efeitos da Portaria
MTE nº 3.665, de 13 de novembro
de 2023.

A Câmara dos Deputados decreta:
Art. 1º Ficam sustados, nos termos do art. 49, incisos V e X, da
Constituição Federal, os efeitos da Portaria MTE nº 3.665, de 13 de
novembro de 2023, editada pelo Ministério do Trabalho e Emprego.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSITIFICAÇÃO
Apresenta-se este Projeto de Decreto Legislativo com o
novembro de 2023, do Ministério do Trabalho e Emprego, por
evidente abuso de poder regulamentar, retrocesso econômico e
afronta à liberdade de iniciativa, garantida pela Constituição Federal.
A referida portaria revoga a autorização expressa para o
trabalho em feriados em diversos segmentos do comércio, como
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255622703600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

*CD255622703600*

objetivo de sustar os efeitos da Portaria MTE nº 3.665, de 13 de

combustíveis, lojas de conveniência, entre outros, impondo como
condição a autorização em convenção coletiva.
Na prática, tal medida representa um entrave direto ao
funcionamento do setor produtivo, impondo burocracia sindical

PDL n.306/2025

hipermercados, supermercados, farmácias, açougues, comércios de

Apresentação: 05/06/2025 09:30:30.953 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

obrigatória, aumentando o custo das operações e interferindo na
autonomia das empresas e dos trabalhadores.
A Constituição Federal assegura, em seu art. 1º, inciso IV, a
livre iniciativa como fundamento da República. O art. 170 reforça
esse princípio, determinando que a ordem econômica deve ser
fundada na valorização do trabalho e na livre concorrência.
A Portaria MTE nº 3.665/2023 vai na contramão desses
preceitos, pois restringe o funcionamento de atividades econômicas
em feriados, ignorando a realidade de inúmeros estabelecimentos
que dependem justamente dessas datas para garantir receita,
manter empregos e crescer.
Além disso, milhares de trabalhadores desejam e dependem da
possibilidade de trabalhar em feriados para complementar sua renda,
especialmente em momentos de alta demanda, como Natal, Ano
unilateral do governo retira essa liberdade, como se o Estado
soubesse mais do que o próprio trabalhador sobre sua realidade.
Segundo a Confederação Nacional do Comércio de Bens,
Serviços e Turismo (CNC), o setor de comércio e serviços representa

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255622703600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

*CD255622703600*

Novo, Páscoa, Carnaval e outras datas comemorativas. A decisão

brasileiros, direta e indiretamente.
Nos feriados, especialmente nas cidades turísticas e polos de
consumo, as vendas aumentam significativamente. A restrição
imposta pela portaria pode representar queda de até R$ 7 bilhões

PDL n.306/2025

cerca de 73% do PIB nacional e emprega mais de 38 milhões de

Apresentação: 05/06/2025 09:30:30.953 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

anuais no faturamento, segundo estimativas de entidades do setor.
Menor

faturamento

significa

menos

empregos,

menos

arrecadação de impostos e mais dificuldade para pequenos e médios
empreendedores enfrentarem a crise econômica, a inflação e o alto
custo do crédito, que já afetam duramente o Brasil sob o atual
governo.
A Constituição, em seu art. 30, inciso I, estabelece que cabe
aos municípios legislar sobre assuntos de interesse local, o que inclui
o funcionamento do comércio em feriados.
Ao condicionar o funcionamento das atividades comerciais a
convenções coletivas nacionais ou estaduais, a portaria ignora a
realidade local, sufoca a economia de cidades pequenas e médias e
representa mais um passo em direção ao centralismo autoritário do
governo federal, típico de regimes intervencionistas.

centrais sindicais e do sindicalismo compulsório, retirando autonomia
de empresários, prefeitos e cidadãos que desejam trabalhar e
produzir com dignidade.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255622703600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

*CD255622703600*

Essa medida reforça o aparelhamento do Estado em favor de

compete ao Congresso Nacional sustar atos do Poder Executivo que
exorbitem do poder regulamentar.
A

Portaria

MTE

nº

3.665/2023

afronta

dispositivos

constitucionais, interfere na ordem econômica, ignora a legislação
municipal e cria entraves burocráticos não previstos em lei,

PDL n.306/2025

Nos termos do art. 49, incisos V e X, da Constituição Federal,

Apresentação: 05/06/2025 09:30:30.953 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

extrapolando os limites de uma simples norma infralegal.
Por todos esses motivos, propõe-se a imediata sustação da
Portaria MTE nº 3.665/2023, para proteger o direito ao trabalho,
preservar a liberdade econômica, garantir segurança jurídica e
impedir mais uma tentativa de controle estatal sobre a vida dos
brasileiros.
Convidamos os nobres colegas parlamentares a se somarem a
esta

iniciativa

em

defesa

da

liberdade,

da

produção,

do

empreendedorismo e do verdadeiro Brasil que trabalha, gera
emprego e move a economia com esforço e dignidade

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD255622703600*

Deputada DANIELA REINEHR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255622703600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

