, DE 2025

(Do Sr. RODRIGO VALADARES)

PL n.3370/2025

Apresentação: 14/07/2025 15:15:04.370 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a criação do selo social para
clínicas de entidades e organizações de
assistência social que prestam serviços de
assistência médica, psicológica e social a
indivíduos em situação de vulnerabilidade
socioeconômica e dá outras providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica instituído o Selo Social para entidades e
organizações de assistência social, a que se refere a Lei nº 8.742, de 7 de
dezembro de 1993, que prestam serviços de assistência médica, psicológica e
social a indivíduos em situação de vulnerabilidade socioeconômica, contribuindo
para a celeridade na concessão de benefícios previdenciários junto ao Instituto
Nacional do Seguro Social (INSS).
Art. 2º O Selo Social será concedido às organizações de
assistência social que cumprirem os seguintes requisitos:
I-

estar regularmente constituída e em funcionamento há pelo

menos dois anos;
possuir equipe multidisciplinar composta por profissionais

das áreas de saúde, assistência social e jurídica;
III- estabelecer parceria formal com o INSS para a emissão de
laudos e documentos com todas as informações e exames necessários para
análise de benefícios previdenciários;
IV- comprovar

a

capacitação

de

seus

profissionais

para

elaboração de laudos periciais conforme as exigências do INSS;
V- manter

registros

atualizados

sobre

Para verificar a assinatura,
acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254299565400
prestados
e encaminhamentos
realizados ao INSS.
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

os

atendimentos

*CD254299565400*

II-

entidades:
I-

Ministério da Previdência Social;

PL n.3370/2025

de um comitê avaliador, composto por representantes dos seguintes órgãos e

Apresentação: 14/07/2025 15:15:04.370 - Mesa

Art. 3° A concessão do Selo Social poderá ser realizada por meio

II- Instituto Nacional do Seguro Social (INSS);
III- Conselho Nacional de Assistência Social (CNAS);
IV- Conselho Federal de Medicina (CFM);
V- Conselho Federal de Serviço Social (CFESS);
VI- Representante da sociedade civil organizada com atuação na
área da assistência social e dos direitos humanos.
Art. 4° O Selo Social terá validade de dois anos, podendo ser
renovado mediante nova avaliação do comitê gestor.
Art. 5° As despesas decorrentes da execução desta Lei correrão
por conta das dotações orçamentárias próprias, suplementadas se necessário.
Art. 6º As entidades e organizações de assistência social
certificadas com o Selo Social farão jus a acesso prioritário a linhas de crédito e
incentivos

financeiros

para

modernização

das

instalações,

conforme

regulamentação do Poder Executivo.
Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA

para entidades e organizações de assistência social referidas na Lei nº 8.742, de
7 de dezembro de 1993, que prestam serviços médicos, psicológicos e sociais a
pessoas em situação de vulnerabilidade socioeconômica.
A proposta visa qualificar essas entidades para a emissão de
laudos e documentos com todas as informações exigidas pelo Instituto Nacional
do Seguro Social (INSS), de modo a permitir a correta apreciação de pedidos de
benefícios previdenciários, sem a necessidade de sucessivas exigências e
complementações,
que frequentemente resultam em atrasos, deslocamentos e
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254299565400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD254299565400*

O presente Projeto de Lei tem por objetivo instituir o Selo Social

Com o reconhecimento e certificação por meio do Selo Social,
busca-se garantir que as entidades já elaborem os documentos em conformidade
com os critérios técnicos utilizados pelo INSS, ainda que a decisão final seja de

PL n.3370/2025

documentos.

Apresentação: 14/07/2025 15:15:04.370 - Mesa

novos agendamentos, tanto para consultas médicas quanto para a entrega de

competência exclusiva do Perito Médico da Previdência Social. Além disso, essas
organizações

poderão

prestar

apoio

jurídico

aos

beneficiários,

quando

necessário.
Tal medida contribuirá significativamente para a celeridade na
análise e concessão de benefícios como aposentadoria por invalidez, auxíliodoença e Benefício de Prestação Continuada (BPC/LOAS), assegurando maior
efetividade no acesso aos direitos previdenciários por parte da população em
situação de risco social.
Dessa forma, diante da burocracia enfrentada por inúmeros
segurados e da morosidade nos trâmites administrativos, a parceria entre o INSS
e entidades certificadas tende a reduzir a necessidade de perícias adicionais,
promovendo um processo mais eficiente e humanizado.
À vista do exposto, solicito o apoio dos Nobres Parlamentares
para a aprovação desta relevante iniciativa legislativa.

RODRIGO VALADARES
DEPUTADO FEDERAL – UNIÃO/SE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254299565400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD254299565400*

Sala das Sessões, 14 de julho de 2025.

PL n.3370/2025

*CD254299565400*

Apresentação: 14/07/2025 15:15:04.370 - Mesa
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254299565400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

