(Do Sr. Ubiratan SANDERSON)

Dispõe sobre a cessão de
créditos inscritos em precatório
por servidores dos órgãos de
segurança
pública
para
pagamentos de financiamentos
imobiliários.

PL n.4707/2025

, DE 2025

Apresentação: 23/09/2025 11:42:58.493 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta lei disciplina a cessão de créditos
inscritos em precatórios para pagamento de financiamentos
imobiliários por servidores públicos integrantes dos órgãos de
segurança pública elencados no art. 144 da Constituição
Federal.
Art. 2º O credor, sendo servidor ativo ou inativo dos
órgãos de que trata o art. 144 da Constituição Federal, poderá
ceder, total ou parcialmente, seus créditos em precatórios a
instituições

financeiras

para

pagamento

de

financiamento

imobiliário.
§1º As taxas de desconto cobradas pelas instituições
financeiras nas cessões de que trata o caput não poderão ser
pactuado com o cedente.
§2º Quando o pagamento do precatório ocorrer em
data anterior ou posterior à prevista na formalização da cessão
de crédito, a taxa de desconto deverá ser reajustada.
§3º Sempre que o valor do crédito inscrito em
precatório for superior a 50% (cinquenta por cento) do

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254869550700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD254869550700*

superiores aos juros cobrados no financiamento imobiliário

abatimento decorrente da cessão e seja novamente calculado o
valor das prestações.
Art. 3º Esta lei entra em vigor na data de sua
publicação.

PL n.4707/2025

ser levado a leilão por falta de pagamento até que ocorra o

Apresentação: 23/09/2025 11:42:58.493 - Mesa

montante da dívida do cedente, o imóvel financiado não poderá

JUSTIFICATIVA
O presente Projeto de Lei tem como objetivo oferecer
uma alternativa justa, eficaz e financeiramente viável para que
servidores públicos integrantes dos órgãos de segurança pública
possam utilizar seus créditos em precatórios para quitar ou
amortizar

financiamentos

imobiliários

contratados

junto

a

instituições financeiras.
A

morosidade

no

pagamento

de

precatórios,

associada à desvalorização monetária ao longo dos anos, impõe
um

cenário

de

insegurança

e

incerteza

aos

credores,

especialmente àqueles que dependem desses valores para
realizar conquistas patrimoniais fundamentais, como a aquisição
da casa própria. Essa realidade afeta diretamente milhares de
servidores

da

segurança

pública,

ativos

e

inativos,

que

frequentemente são vítimas da precarização de seus direitos e
da ausência de políticas públicas de valorização funcional.
A proposta busca corrigir esse desequilíbrio ao
seus créditos, totais ou parciais, decorrentes de precatórios, a
instituições financeiras, com a finalidade específica de abater
financiamentos habitacionais. Para proteger os interesses dos
servidores, o projeto estabelece limites às taxas de desconto

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254869550700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD254869550700*

permitir que os servidores públicos desses órgãos possam ceder

Adicionalmente, a proposição determina que, nos
casos em que o valor do precatório exceda 50% da dívida, o
imóvel não poderá ser levado a leilão por inadimplência até que
se processe o abatimento do crédito, evitando-se a perda do

PL n.4707/2025

financiamento imobiliário contratado.

Apresentação: 23/09/2025 11:42:58.493 - Mesa

cobradas, vinculando-as aos juros já praticados no próprio

bem antes da aplicação efetiva do recurso cedido.
Trata-se de medida que garante maior segurança
jurídica,

econômica

e

social

aos

servidores

públicos

que

diariamente arriscam suas vidas pela manutenção da ordem
pública e da segurança da população brasileira. A iniciativa
também

tem

potencial

de

reduzir

a

inadimplência

em

financiamentos imobiliários e de aquecer o mercado de crédito,
sem impor novos encargos aos cofres públicos.
Diante da relevância da matéria, e de seu impacto
positivo na vida de milhares de servidores da segurança pública
e seus familiares, conto com o apoio dos nobres pares para a
aprovação deste Projeto de Lei.
Sala

das

Sessões,

em

de

de 2025.

Deputado Federal (PL/RS)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254869550700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD254869550700*

Ubiratan SANDERSON

