Susta a Resolução CONANDA n° 163,

PDL n.311/2025

(Do Sr. Rodrigo Valadares)

Apresentação: 10/06/2025 16:21:56.843 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO N° _ /2025

de 13 de março de 2014, que “Dispõe
sobre

a

abusividade

do

direcionamento de publicidade e de
comunicação mercadológica à criança
e ao adolescente”.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica sustado, nos termos do art. 49, V, da Constituição Federal, a
Resolução CONANDA n° 163, de 13 de março de 2014, que “Dispõe sobre a
abusividade

do

direcionamento

de

publicidade

e

de

comunicação

mercadológica à criança e ao adolescente”.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA
A Resolução n° 163, de 13 de março de 2014 do Conselho Nacional dos
Direitos da

Criança

regulamentação

do

e

do

Adolescente

direcionamento

de

foi

publicada

publicidade

e

para
de

realizar

a

comunicação

mercadológica à criança e ao adolescente, praticamente vedando a realização da
realizada com o fito de realizar a proteção da infância no Brasil contra situações
como ansiedade, frustrações e obesidade infantil, podemos perceber que após
11 (onze) anos de sua vigência, os efeitos negativos hoje são maiores do que os
positivos no Brasil.
No ano de 2014, a Maurício de Sousa Produções, dona da marca “Turma
da Mônica” estimou que a Resolução do CONANDA causaria danos na atividade
comercial do país: segundo a produtora, o Brasil perderia R$ 33,3 bilhões em
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251715585500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD251715585500*

chamada “propaganda infantil” no Brasil. Embora possa ser uma medida que foi

classes mais pobres a conteúdos infantis em rádio e televisão, considerando que
boa parte de suas receitas advém do mercado publicitário, que redirecionou suas

PDL n.311/2025

Não obstante, tal medida ao passar do tempo reduziu o acesso das

Apresentação: 10/06/2025 16:21:56.843 - Mesa

produção, R$ 6,4 bilhões em salários e R$ 2,2 bilhões em impostos.

ações publicitárias para outros meios. As classes mais abastadas da sociedade
continuam tendo acesso a este tipo de conteúdo via plataformas de streaming,
internet e TV por assinatura; entretanto, na TV aberta entre as grandes emissoras
do país, apenas o SBT mantém aos somente aos sábados uma grade de
desenhos infantis. A consequência de tal Resolução após onze anos de vigência
foi apenas de cercear crianças mais pobres de conteúdos próprios para a sua
idade, obrigando-os a assistir programações onde assuntos como gênero,
diversidade sexual e erotização precoce eram os principais pontos de debate.
Não se nega o prejuízo que pode ser causado, sobretudo à primeira
infância com o excesso e com o abuso de publicidade infantil. Entretanto,
percebemos que o remédio em vez de cuidar da saúde, acabou por levar o
paciente a óbito devido ao excesso de rigor. Como se não bastasse os prejuízos
causados as crianças e adolescentes brasileiros que podem ser mensurados
desde a vigência desta resolução, assistimos um Conselho realizar o papel que
deveria ser realizado por este Congresso Nacional, em uma tentativa já passada
de usurpação dos Poderes do Legislativo Federal.
A Constituição Federal, no Inciso XXIX do Artigo 22 define com precisão
que Publicidade Comercial só pode ser regulamentada por meio de legislação
3° do Artigo 220 que define com mais clareza que Lei Federal deve “ Estabelecer
os meios legais que garantam à pessoa e à família a possibilidade de se
defenderem de programas ou programações de rádio e televisão que
contrariem o disposto no artigo 221, bem como da propaganda de
produtos, práticas e serviços que possam ser nocivos à saúde e ao
meio ambiente”.
O debate relacionado à propaganda infantil deve ser discutido neste
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251715585500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD251715585500*

federal e não por normas de hierarquia normativa, além do Inciso II do Parágrafo

que não sejam impeditivos para a produção de conteúdo infantil por meio da
exibição de desenhos animados e programas infantis, permitindo assim que
principalmente as classes C, D e E possam acessar os mesmos conteúdos que

PDL n.311/2025

evitem abusos nas ações publicitárias voltadas a crianças e adolescentes, mas

Apresentação: 10/06/2025 16:21:56.843 - Mesa

ambiente legislativo a posteriori, visando garantir um marco legal para que se

as classes mais ricas consomem.
Diante das razões expostas, visando garantir o respeito ao Artigo 49,
Inciso V da Constituição, que garante ao Congresso Nacional “sustar os atos
normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos
limites de delegação legislativa”, solicitamos aos Nobres Pares a aprovação
deste Projeto de Decreto Legislativo.
Sala das Sessões, 10 de junho de 2025.

RODRIGO VALADARES

*CD251715585500*

DEPUTADO FEDERAL – UNIÃO/SE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251715585500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

PDL n.311/2025

*CD251715585500*

Apresentação: 10/06/2025 16:21:56.843 - Mesa
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251715585500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

