, DE 2025

PL n.2414/2025

Apresentação: 21/05/2025 10:42:56.983 - Mesa

PROJETO DE LEI N.º

(Do Sr. Capitão Augusto)

Dispõe sobre a participação de atletas
em competições esportivas oficiais
femininas, no Brasil, com base no
sexo
biológico
e
dá
outras
providências.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei estabelece critérios para a participação de atletas em
competições esportivas oficiais femininas organizadas por entidades públicas
ou privadas no território nacional, com fundamento no sexo biológico, para fins
de garantir a isonomia, a segurança e a integridade das competições.
Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se:
I –

Sexo biológico: a condição

orgânica e cromossômica

II

–

Categoria

feminina:

categoria

esportiva

destinada

exclusivamente à participação de pessoas do sexo biológico feminino.
Art. 3º Fica vedada a participação de atletas do sexo biológico
masculino em competições femininas, em quaisquer modalidades esportivas
organizadas por entidades públicas ou privadas.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255198711300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Augusto

*CD255198711300*

determinada no nascimento, sendo masculino (XY) ou feminino (XX);

A

vedação

prevista

no

caput

aplica-se

independentemente de eventual redesignação cirúrgica, tratamento hormonal
ou autodeclaração de gênero.
Art. 4º A fiscalização e aplicação desta Lei será realizada pelas
federações, confederações, ligas e órgãos reguladores do esporte, sendo
obrigatória a exigência de declaração médica e/ou certidão de nascimento para

PL n.2414/2025

único.

Apresentação: 21/05/2025 10:42:56.983 - Mesa

Parágrafo

fins de inscrição nas competições.
Art. 5º O descumprimento das disposições desta Lei sujeitará a
entidade organizadora às seguintes penalidades:
I – Advertência;
II – Multa de até R$ 100.000,00 por evento;
III – Suspensão de repasses de verbas públicas ou patrocínios
estatais.
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA
A presente proposta tem como objetivo assegurar a equidade no
esporte feminino, reconhecendo as evidentes diferenças biológicas que
influenciam o desempenho atlético entre aqueles que são do sexo biológico
masculino para as que são do sexo biológico feminino.
A proposta preserva os direitos das mulheres à competição justa e
ao espaço esportivo construído com décadas de luta por reconhecimento das
atletas mulheres.
Nesse sentido, inclusive, têm se posicionado outros países, como
recentemente vimos decisão da Suprema Corte do Reino Unido, que
reconheceu que o conceito legal de “mulher” para fins esportivos deve

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255198711300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Augusto

*CD255198711300*

equilibrada. Não se trata, evidentemente, de discriminação, mas de proteção

Diante do exposto, solicito o apoio dos nobres pares para fixarmos
essa importante garantia legal em prol das atletas femininas.
Sala das Sessões, em

de

PL n.2414/2025

justas, linha adotada pela Federação Inglesa de Futebol.

Apresentação: 21/05/2025 10:42:56.983 - Mesa

considerar o sexo biológico, tendo por fundamentado políticas esportivas

de 2025.

*CD255198711300*

Capitão Augusto
Deputado Federal
PL-SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255198711300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Augusto

