(Do Sr. Ubiratan SANDERSON)

Regulamenta
o
cumprimento
da
prisão
domiciliar com monitoramento
eletrônico, estabelece garantias
ao custodiado e veda práticas
que
impliquem
exposição
indevida ou repercussão penal a
terceiros não abrangidos pela
sentença penal, e dá outras
providências.

PL n.4577/2025

, DE 2025

Apresentação: 15/09/2025 16:10:13.550 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei dispõe sobre o cumprimento da
prisão domiciliar com o uso de equipamento de monitoramento
eletrônico, nos termos do art. 117 da Lei nº 7.210, de 11 de
julho de 1984, e das demais normas pertinentes, com vistas à
preservação dos direitos fundamentais do custodiado e à
proteção

dos

direitos

de

seus

familiares

e

de

terceiros

residentes no mesmo domicílio.

deverá ser aplicado com observância dos princípios da dignidade
da

pessoa

humana,

da

legalidade,

da

razoabilidade,

da

intimidade, da proteção de dados e da vedação à exposição
pública indevida.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254112198900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD254112198900*

Art. 2º O monitoramento eletrônico de pessoas

comprometam a integridade moral do monitorado.
§2º A autoridade responsável pelo monitoramento
deverá garantir que o equipamento não produza sinais visuais

PL n.4577/2025

monitoramento com fins vexatórios, estigmatizantes ou que

Apresentação: 15/09/2025 16:10:13.550 - Mesa

§1º É vedada a utilização do equipamento de

ou sonoros ostensivos que revelem publicamente a condição do
custodiado, salvo necessidade técnica justificada e autorizada
judicialmente.
§3º O custodiado será previamente instruído, de
forma clara e acessível, quanto às condições de uso do
equipamento, aos deveres inerentes à medida e aos meios
disponíveis para eventual reparação de abusos ou excessos.
Art.

3º

É

vedada

a

adoção

de

medidas

de

fiscalização, monitoramento, vigilância ou imposição de deveres
que acarretem, direta ou indiretamente, restrição de direitos a
familiares,

companheiros(as),

visitantes

ou

terceiros

que

residam no mesmo domicílio.
§1º São expressamente vedadas:
I – ingresso e permanência no interior do domicílio ou
condomínio residencial sem autorização judicial, ressalvada a
hipótese de flagrante delito;

terceiros não abrangidos pela medida penal;
III – imposição de deveres a terceiros, inclusive
dever de informar ou reportar condutas do custodiado;
IV – gravações ambientais ou coleta de dados no
interior do domicílio sem prévia autorização judicial específica.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254112198900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD254112198900*

II – restrições à rotina da residência que afetem

de sua confiança, desde que não haja decisão judicial em
sentido contrário, devidamente fundamentada em elementos
concretos.

PL n.4577/2025

à visita de familiares, companheiro(a), amigos e outras pessoas

Apresentação: 15/09/2025 16:10:13.550 - Mesa

Art. 4º O custodiado em prisão domiciliar tem direito

§1º A autoridade judicial poderá fixar condições para
a

realização

de

visitas,

respeitado

o

princípio

da

proporcionalidade, sendo vedada qualquer discriminação por
critérios de natureza subjetiva, moral, religiosa ou ideológica.
§2º As visitas não serão objeto de controle ou
monitoramento por meio audiovisual ou gravação de conversas,
salvo decisão judicial fundamentada em indícios relevantes de
atividade criminosa em curso.
Art. 5º A violação às garantias previstas nesta Lei por
parte de agentes públicos ou privados ensejará responsabilidade
administrativa,

civil

e

penal,

sem

prejuízo

das

sanções

disciplinares cabíveis.
Art. 6º Aplica-se, no que couber, o disposto nesta Lei
às hipóteses de medidas cautelares diversas da prisão, desde
que cumpridas em regime domiciliar com monitoramento
eletrônico.
Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição legislativa tem por objetivo
regulamentar, de forma clara e precisa, o cumprimento da

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254112198900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD254112198900*

publicação.

a

observância

dos

direitos

fundamentais

do

custodiado, a proteção da intimidade e da privacidade, bem
como vedar a transferência indireta dos efeitos da pena para
familiares e terceiros residentes no mesmo domicílio.

PL n.4577/2025

assegurar

Apresentação: 15/09/2025 16:10:13.550 - Mesa

prisão domiciliar com monitoramento eletrônico, buscando

A prisão domiciliar, prevista no artigo 117 da Lei nº
7.210/1984 (Lei de Execução Penal), e o monitoramento
eletrônico constituem importantes instrumentos do sistema
penal brasileiro, que possibilitam a progressão de regime e o
cumprimento da pena em contexto menos gravoso, colaborando
para

a

ressocialização

do

condenado

e

a

redução

da

superlotação carcerária. Contudo, a ausência de regulamentação
específica acerca do uso do monitoramento eletrônico e das
condições da prisão domiciliar tem gerado situações em que o
apenado

e

seus

familiares

são

submetidos

a

exposições

vexatórias e violações de direitos fundamentais, seja pela
atuação desproporcional de agentes públicos, pela divulgação
indevida em meios de comunicação ou pelo uso inadequado de
tecnologias sem as devidas salvaguardas.
Esse

projeto

encontra

respaldo

nos

preceitos

constitucionais que norteiam o ordenamento jurídico brasileiro,
especialmente o princípio da dignidade da pessoa humana (art.
1º, III, da Constituição Federal), que impõe a vedação a
exposições humilhantes ou estigmatizantes. Também se destaca
o direito à intimidade e à vida privada (art. 5º, X, da
Constituição), que impede invasões indevidas na vida do
custodiado

e

intranscendência

de
da

seus

familiares,

e

pena

(art.

XLVI),

5º,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254112198900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

o

princípio

da

que

a

veda

*CD254112198900*

qualquer medida que viole a dignidade do apenado, incluindo

constitucional à família (art. 226), que exige que os direitos dos
familiares

do

apenado

sejam

resguardados,

impedindo

restrições desproporcionais que afetem a rotina do domicílio
onde cumpre a pena.

PL n.4577/2025

sentença penal. Por conseguinte, tem-se também a proteção

Apresentação: 15/09/2025 16:10:13.550 - Mesa

transferência dos efeitos da punição para terceiros alheios à

No plano internacional, a experiência de países que
utilizam a prisão domiciliar com monitoramento eletrônico,
como Portugal, Espanha e alguns estados dos Estados Unidos,
demonstra

a

importância

de

normativas

específicas

que

resguardem os direitos do custodiado, limitando o caráter
invasivo do monitoramento e garantindo a proporcionalidade e a
individualização da medida.

No

Brasil,

apesar

do

crescente uso da tornozeleira eletrônica, observa-se a carência
de

regulamentação

uniforme,

o

que

tem

propiciado

interpretações e práticas administrativas inconsistentes, com
risco de abusos e violações de direitos humanos.
A exposição pública da condição de apenado, seja por
meio do uso ostensivo de dispositivos eletrônicos, seja por
ações

excessivamente

ostensivas

de

fiscalização

ou

pela

divulgação indevida em veículos de comunicação, causa danos
profundos à imagem e à reinserção social do condenado, além
de atingir injustamente seus familiares e demais residentes,
o

princípio

da

intranscendência

da

pena

e

agravando o estigma social.
Outro ponto fundamental tratado nesta proposição é
a garantia do direito às visitas, elemento essencial para a
manutenção

dos

vínculos

afetivos,

fator

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254112198900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

amplamente

*CD254112198900*

contrariando

Federal e pela doutrina penal contemporânea.
A

regulamentação

clara

e

objetiva

das

visitas,

assegurando sua realização sem restrições arbitrárias, evita que

PL n.4577/2025

conforme entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal

Apresentação: 15/09/2025 16:10:13.550 - Mesa

reconhecido como positivo para a ressocialização do condenado,

a prisão domiciliar se converta em isolamento social, o que pode
ter efeitos deletérios sobre a saúde mental e a reintegração do
apenado. Ainda, o projeto prevê a responsabilização de agentes
públicos

ou

privados

estabelecidas,

que

promovendo

desrespeitarem
o

respeito

à

as

garantias

legalidade

e

a

possibilidade de reparação em casos de abuso, consolidando um
ambiente mais justo e seguro para a execução da medida.
Diante do exposto, esta iniciativa legislativa revela-se
necessária

e

urgente

efetividade

ao

para

cumprimento

conferir
da

segurança

prisão

jurídica

domiciliar

e

com

monitoramento eletrônico, harmonizando o controle estatal da
execução

penal

com

o

respeito

aos

direitos

humanos

fundamentais.
Espera-se,

assim,

contribuir

para

uma

política

criminal mais humanizada, justa e eficiente, em consonância
com os princípios constitucionais e com os compromissos
internacionais assumidos pelo Brasil.

para a aprovação da presente proposição.
Sala

das

Sessões,

em

de 2025.
Ubiratan SANDERSON

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254112198900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

de

*CD254112198900*

Diante do exposto, solicito o apoio dos parlamentares

PL n.4577/2025

*CD254112198900*

Apresentação: 15/09/2025 16:10:13.550 - Mesa

Deputado Federal (PL/RS)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254112198900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

