(Do Sr. ROGÉRIO CORREIA)

Institui o Programa Nacional de
Desenvolvimento da Produção Artesanal
Associada ao Turismo - Pró-Artesão

PL n.4167/2025

, DE 2025

Apresentação: 21/08/2025 15:05:16.343 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art.

1º

Esta

Lei

institui

o

Programa

Nacional

de

Desenvolvimento da Produção Artesanal Associada ao Turismo - Pró-Artesão.
Art. 2° O Programa Pró-Artesão tem o objetivo de assegurar o
desenvolvimento turístico sustentável e integrado, incentivar o processo
artesanal para a geração de trabalho e renda, fortalecer as tradições culturais,
proporcionar melhores condições de vida à população e melhorar a capacidade
do poder público de gerir as ações do setor.
Art. 3° São diretrizes do Pró-Artesão:
I - valorização da identidade e da cultura local;
II - expansão e renovação da produção artesanal;
III - identificação dos artesãos e de seus produtos, conferindolhes maior visibilidade e valorização social;
IV - promoção da integração da atividade artesanal com outros
setores e programas de desenvolvimento sustentável, em especial com o

V - incentivo à qualificação permanente da produção artesanal,
à restauração de técnicas tradicionais e ao aperfeiçoamento dos métodos e
processos de produção;
VI - valorização e promoção dos produtos artesanais em
âmbito nacional e internacional;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251383405100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rogério Correia

*CD251383405100*

turismo;

eventos, rodadas de negociação e pontos de exposição e comercialização dos
produtos;
VIII - busca de suporte e apoio junto a entidades nacionais e
internacionais, públicas e privadas, para o desenvolvimento do programa;

PL n.4167/2025

VII - apoio à comercialização por meio da organização de

Apresentação: 21/08/2025 15:05:16.343 - Mesa

2

IX - definição dos requisitos para que os artesãos possam se
beneficiar das políticas e incentivos públicos ao setor.
Art. 4° Para os fins desta Lei, considera-se produto artesanal
aquele que é produzido de forma independente, exigindo do seu produtor o
conhecimento e a execução integral do processo produtivo, que deverá
apresentar as seguintes características:
I - predomínio de trabalho manual, com uso limitado de
equipamentos e ferramentas, de forma a garantir uma produção diferenciada e
não repetitiva;
II - autonomia do produtor artesão no planejamento, na
organização e na definição das condições de seu trabalho;
III

-

autonomia

do

produtor

artesão

no

processo

de

desenvolvimento de seu produto, desde a sua concepção até a sua inserção no
mercado;
IV - utilização preferencial do espaço doméstico ou comunitário
na elaboração dos produtos;
V - elaboração de produtos de expressão cultural relacionados
a aspectos caraterísticos região em que é produzido.

predominante nos produtos a que se refere esta Lei:
I - a de origem animal, vegetal e mineral em estado natural;
II - a processada de forma artesanal, industrial ou mista;
III

–

a

decorrente

de

processos

reaproveitamento.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251383405100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rogério Correia

de

reciclagem

ou

*CD251383405100*

Parágrafo único. Pode ser utilizada como matéria-prima

seguintes categorias:
I – artesanato indígena: resultante do trabalho de uma
comunidade indígena;
II – artesanato tradicional: resultante da manifestação popular

PL n.4167/2025

Art. 5° Para fins desta Lei, a produção artesanal se dará nas

Apresentação: 21/08/2025 15:05:16.343 - Mesa

3

que conserva determinados costumes e a cultura de um determinado povo ou
região;
III

–

artesanato

típico

regional

étnico:

resultante

da

manifestação popular específica, identificada pela relação e manutenção dos
costumes e cultura, resultante de ocupação, povoação e colonização;
IV – artesanato contemporâneo: aquele identificado pela
habilidade manual que incorpore elementos de diversas culturas urbanas ou
pela inovação tecnológica através do uso de novos materiais.
Art.

6°

A

produção

artesanal,

nos

termos

de

sua

regulamentação, será certificada pelo poder público e deverá observar, no
mínimo, os seguintes critérios:
I - respeito aos valores históricos, sociais e culturais;
II - adequação ambiental e social de seu processo de
produção;
III - permissão de visitação pública aos locais de produção.
Art. 7° O poder público, para a consecução dos fins previstos
nesta Lei, poderá celebrar convênios com instituições públicas e privadas.

*CD251383405100*

Art. 8° Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251383405100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rogério Correia

A proposição foi inspirada no Projeto de Lei n° 1.619, de 2015,
e n° 1.619, de 2021, apresentados na Assembleia Legislativa de Minas Gerais.

PL n.4167/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 21/08/2025 15:05:16.343 - Mesa

4

Consideramos meritória a matéria, de forma que seus dispositivos deveriam ser
estendidos para além do território mineiro, abarcando todo o território nacional.
O projeto tem o objetivo de estabelecer o Programa Nacional
de Desenvolvimento da Produção Artesanal e Orgânica Associada ao Turismo
- Pró-Artesão. Por meio da proposição, são oferecidas diretrizes para o
desenvolvimento do Programa Pró-Artesão, delineados o conceito de produto
artesanal, critérios de identificação do produto artesanal e a categorização de
produtos artesanais. O projeto também prevê a certificação do produto
artesanal, com a possibilidade de convênios com entidades privadas para este
e outros fins.
Num mundo em que a reprodutibilidade de bens se torna cada
vez menos custosa em decorrência da intensificação e desenvolvimento da
automação industrial, o desejo e, portanto, o valor de uma peça única tende a
ser cada vez mais engrandecido no mercado. Os produtos artesanais, nesse
contexto, teriam um mercado garantido e com tendência constante de
expansão.
Nosso

objetivo

é

criar

condições

para

apoiar

o

desenvolvimento da atividade. Veja-se que o artesanato tem um fundo cultural,
apoiado em um saber não incorporado em manuais. É uma cultura que se
ofício pode provocar a perda permanente da produção, por falta de indivíduos
que garantam a permanência da transmissão dos saberes.
O artesanato, apesar de ter um aspecto visível materializado
nos produtos artesanais, tem um aspecto imaterial que deveria ser protegido e
fomentado pelo poder público. A transmissão dos saberes, esse valor imaterial,
só é possível se houver motivação dos jovens a perpetuarem o ofício e, para
tanto, é necessário que as perspectivas da profissão sejam promissoras.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251383405100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rogério Correia

*CD251383405100*

transmite pessoa a pessoa, de forma que o desinteresse na continuidade do

adequamos seus dispositivos para a aplicação em todo o território nacional.
Acreditamos que a proposição tem condições de estabelecer
um esteio legal para as ações de promoção do artesanato e de outras
atividades a ele atreladas, como o turismo. Dessa forma, contamos com o
apoio dos colegas para a sua aprovação.

Sala das Sessões, em

de

PL n.4167/2025

Resgatamos a ideia mineira, que nos pareceu bem estruturada para tal fim, e

Apresentação: 21/08/2025 15:05:16.343 - Mesa

5

de 2025.

*CD251383405100*

Deputado ROGÉRIO CORREIA

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251383405100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rogério Correia

