(Do Sr. IVAN VALENTE)

Institui incentivo financeiro-educacional,
na modalidade de poupança, aos estudantes
matriculados em cursos de educação
profissional técnica de nível médio e
tecnológica de graduação das instituições
públicas de ensino; e altera a Lei nº 14.818,
de 16 de janeiro de 2024, para tornar
elegíveis ao incentivo financeiro de que trata
a norma legal os estudantes matriculados
em cursos de educação profissional técnica
de nível médio na forma subsequente.

PL n.1954/2025

, DE 2025

Apresentação: 29/04/2025 15:11:11.990 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei institui incentivo financeiro-educacional, na
modalidade de poupança, destinado ao acesso, à permanência e à conclusão
de estudos de estudantes matriculados em cursos superiores de graduação em
tecnologia

e

dos

estudantes

dos

cursos

técnicos

concomitantes

e

subsequentes ao Ensino Médio matriculados em instituições públicas de
ensino.
§ 1º São elegíveis ao incentivo de que trata esta Lei os
estudantes de baixa renda regularmente matriculados em cursos superiores de
graduação em tecnologia em instituições públicas de ensino, pertencentes a
famílias inscritas no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo
até o limite estabelecido no inciso II do caput do art. 5º da Lei nº 14.601, de 19
de junho de 2023.
§ 2º A elegibilidade ao incentivo de que trata esta Lei
obedecerá a critérios de inscrição no CadÚnico e poderá ser associada a
critério relacionado à situação de vulnerabilidade social do estudante, nos
termos do regulamento.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254871445700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ivan Valente

*CD254871445700*

Federal (CadÚnico), com prioridade aos que tenham renda per capita mensal

trata esta Lei:
I - democratizar o acesso e a permanência de estudantes na
educação profissional tecnológica;
II - minimizar os efeitos das desigualdades sociais no acesso,

PL n.1954/2025

Art. 2º São objetivos do incentivo financeiro-educacional de que

Apresentação: 29/04/2025 15:11:11.990 - Mesa

2

na permanência e na conclusão de estudantes nos cursos superiores de
tecnologia, bem como nos cursos técnicos concomitantes e subsequentes no
ensino médio;
III - reduzir as taxas de retenção, abandono e evasão nos
cursos superiores de tecnologia em instituições públicas de ensino;
IV - contribuir para a promoção da inclusão social pela
educação;
V - estimular a mobilidade social;
VI - contribuir com o desenvolvimento tecnológico e científico
do País;
VII - fomentar a educação profissional tecnológica.
Art. 3º O acesso e a permanência dos estudantes ao incentivo
de que trata esta Lei obedecerão aos seguintes requisitos, na forma do
regulamento:
I - efetivação da matrícula no início de cada período letivo;
II - frequência mínima de oitenta por cento do total de horas
letivas;
III - conclusão do curso;

operacionalização do incentivo de que trata esta Lei ficarão sob a
responsabilidade da autoridade competente federal responsável pela área de
educação.
§ 2º O incentivo de que trata esta Lei não será considerado
para fins de cálculo da renda familiar para acesso a outros benefícios
socioassistenciais.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254871445700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ivan Valente

*CD254871445700*

§ 1º A verificação dos requisitos de que trata este artigo e a

acumulado com os benefícios de que tratam os incisos I, II, III, IV e V do § 1º
do art. 7º da Lei nº 14.601, de 19 de junho de 2023, em caso de famílias
unipessoais.
Art. 4º As redes e instituições públicas que oferecem educação
profissional tecnológica de graduação colaborarão e prestarão as informações

PL n.1954/2025

§ 3º O incentivo de que trata esta Lei não poderá ser

Apresentação: 29/04/2025 15:11:11.990 - Mesa

3

necessárias à execução do incentivo de que trata esta Lei.
Art. 5º Os valores, as formas de pagamento e os critérios de
operacionalização, de saque e de utilização do incentivo de que trata esta Lei
serão estabelecidos na forma do regulamento.
Art. 6º Os efeitos do não cumprimento dos requisitos antes da
conclusão do curso e as hipóteses de desligamento do estudante do incentivo
de que trata esta Lei serão definidos em regulamento.
Art. 7º As despesas decorrentes do incentivo de que trata esta
Lei correrão à conta de dotações orçamentárias consignadas anualmente à
autoridade competente federal responsável pela área de educação.
Parágrafo único. Os valores dos incentivos financeiros deverão
ser estabelecidos e reavaliados pelo Poder Executivo federal, periodicamente,
considerando-se a dinâmica socioeconômica do País e estudos técnicos sobre
o tema, nos termos do regulamento.
Art. 8º A relação dos estudantes contemplados com o incentivo
financeiro-educacional de que trata esta Lei será de acesso público, divulgada
em meio eletrônico e em outros meios.
Art. 9º Os arts. 1º e 5º da Lei nº 14.818, de 16 de janeiro de

“Art. 1° Esta Lei institui incentivo financeiro-educacional, na
modalidade de poupança, destinado à permanência e à
conclusão escolar de estudantes matriculados no ensino
médio, técnico e em cursos superiores de graduação em
tecnologia em instituições públicas de ensino, inclusive na
modalidade prevista no inciso II do art. 36-B da Lei nº 9.394, de
20 de dezembro de 1996.
§ 1º São elegíveis ao incentivo de que trata esta Lei os
estudantes de baixa renda regularmente matriculados no

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254871445700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ivan Valente

*CD254871445700*

2024, passam a vigorar com a seguinte redação:

PL n.1954/2025

ensino médio das redes públicas e das escolas comunitárias
que atuam no âmbito da educação do campo, conveniadas
com o poder público, referidas na alínea b do inciso I do § 3º do
art. 7º da Lei nº 14.113, de 25 de dezembro de 2020, em todas
as modalidades, inclusive na forma prevista no inciso II do art.
36-B da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, e
pertencentes a famílias inscritas no Cadastro Único para
Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico), com
prioridade aos que tenham renda per capita mensal até o limite
estabelecido no inciso II do caput do art. 5º da Lei nº 14.601, de
19 de junho de 2023.

Apresentação: 29/04/2025 15:11:11.990 - Mesa

4

................................................................................” (NR)

“Art. 5º .............................................................................
........................................................................................
§ 5º Os aportes vinculados aos requisitos de que tratam os
incisos III e V do caput do art. 3º desta Lei somente poderão
ser resgatados após a obtenção do certificado de conclusão do
ensino médio ou de curso de educação profissional técnica de
nível médio na forma disposta no inciso II do art. 36-B da Lei nº
9.394, de 20 de dezembro de 1996, conforme o caso.
.............................................................................” (NR)

Art. 10 Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A Lei nº 14.818, de 16 de janeiro de 2024, instituiu incentivo
financeiro-educacional,

na

modalidade

de

poupança,

aos

estudantes

matriculados no ensino médio público. No âmbito da sua regulamentação, o
Decreto nº 11.901, de 26 de janeiro de 2024, criou o Programa Pé-de-Meia.

promover objetivos educacionais, como a redução das taxas de retenção e
evasão no ensino médio, ao mesmo tempo em que contribui com a promoção
da inclusão social e distribuição de renda, em um país onde as desigualdades
sociais são persistentes.
Partindo-se, então, do reconhecimento da importância desse
modelo, este projeto de lei (PL) pretende expandi-lo para a educação

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254871445700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ivan Valente

*CD254871445700*

O modelo de incentivo criado pelo Pé-de-Meia tem o mérito de

12.3358 de 14 de janeiro de 2025 e para a educação profissional técnica de
nível médio (EPTNM) nas modalidades concomitante e subsequente.
De acordo com o § 2º do art. 39 da LDB, a educação
profissional e tecnológica (EPT) no Brasil abrange cursos de formação inicial e
continuada ou qualificação profissional, educação profissional técnica de nível

PL n.1954/2025

profissional tecnológica em nível de graduação não abarcados pelo Decreto nº

Apresentação: 29/04/2025 15:11:11.990 - Mesa

5

médio e educação profissional tecnológica de graduação e pós-graduação.
Mas, embora a EPT venha merecendo considerável atenção
nas políticas públicas educacionais nas duas últimas décadas, a ênfase tem
sido na EPTNM, em que pesem todos os desafios que essa modalidade
enfrenta.
Fato é que as outras modalidades de EPT não têm recebido a
mesma atenção. Prova disso é que, no atual Plano Nacional de Educação PNE (Lei nº 13.005/2014), não há metas específicas para a educação
profissional tecnológica e seus cursos superiores de tecnologia. Esse tipo de
formação é tratado no PNE de forma genérica, juntamente aos outros cursos
de graduação (bacharelado e licenciatura). Acrescente-se que, em 2023, o total
de matrículas em cursos de graduação em instituições públicas foi de
2.069.130, em contraste com o setor privado, que registrou 7.907.652
matrículas em cursos de graduação.
Esses números contrastam com o setor privado, que registrou,
no mesmo ano, 7.907.652 matrículas em cursos de graduação, sendo
1.851.898 na EPTG, o que representa 23,4% do total.
Outro dado importante é que, em 2023, havia um total de
2.030.236 matrículas em cursos superiores de graduação em tecnologia, sendo
privadas, o que corresponde a mais de 90% da oferta.
Diante desse quadro, este PL, partindo do entendimento de
que o fomento à educação profissional no Brasil implica também no
investimento na EPTG pública, pretende estender um modelo de incentivo
financeiro-educacional que vem dando certo no ensino médio para os cursos
superiores de tecnologia.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254871445700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ivan Valente

*CD254871445700*

178.338 matrículas em instituições públicas e 1.851.898 em instituições

em instituições públicas melhores condições para sua permanência, trajetória e
conclusão do curso. Além do mais, a medida pode estimular as instituições de
ensino superior públicas, em especial a Rede Federal de Educação
Profissional, Científica e Tecnológica, a abrirem novos cursos superiores.
Pode, ainda, reduzir a quantidade de vagas ociosas nesses cursos, seja pelo

PL n.1954/2025

Com isso, busca-se assegurar aos estudantes desses cursos

Apresentação: 29/04/2025 15:11:11.990 - Mesa

6

aumento da procura ou pela redução da evasão.
No caso específico da EPTNM, o Pé-de-Meia assegura aos
estudantes dessa modalidade a possibilidade de recebimento do incentivo
financeiro-educacional instituído pela Lei nº 14.818/2024, mas apenas para
parte desses estudantes: aqueles matriculados em cursos de EPTNM nas
modalidades articulada ou concomitante ao ensino médio. Deixou de
contemplar, portanto, os estudantes que realizam cursos técnicos na
modalidade subsequente ao ensino médio.
Ora, muitos dos estudantes que buscam uma formação
profissional técnica de nível médio ou superior o fazem justamente após a
conclusão do ensino médio. Em 2023, praticamente metade das matrículas na
EPTNM era na modalidade subsequente (47,5%), respondendo por um total de
1.078.193 matrículas1. Na rede pública de ensino, a subsequente respondia
naquele ano por 29,4% das matrículas de EPTNM, totalizando 352.240
matrículas, de um total de 1.196.669 matrículas em instituições públicas.
Se nada for feito, estaremos deixando de estender a política
exitosa do Pé-de-Meia para grande parte dos estudantes que buscam no
ensino médio uma formação profissional, o que contradiz o esforço que o País,
e o Congresso Nacional em particular, vêm fazendo para fomentar essa

Isso dito, o presente PL busca reparar uma injustiça com esses
estudantes que, além de terem concluído o ensino médio regular ou o ensino
médio integrado com uma formação profissional, continuam seus estudos com
vistas a se qualificar profissionalmente.

1

De acordo com dados do Censo Escolar 2023.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254871445700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ivan Valente

*CD254871445700*

importante modalidade de ensino.

vagas de cursos de EPTNM subsequentes na rede pública, uma vez que a
oferta predominante dessa forma está na rede privada. Em 2023, o setor
privado respondia por 67,3% das matrículas de EPTNM na forma subsequente,
o que correspondia a 725.953 matrículas de um total de 1.078.193 matrículas.
É importante acrescentar que o aperfeiçoamento do programa

PL n.1954/2025

A matéria também tem o potencial de estimular a abertura de

Apresentação: 29/04/2025 15:11:11.990 - Mesa

7

Pé-de-Meia, para incluir os estudantes matriculados em cursos de EPTNM na
modalidade subsequente, demonstra perfeito alinhamento com a meta 11 do
PNE, de triplicar as matrículas da EPTNM, sendo pelo menos 50% da
expansão no segmento público. Ainda mais porque, de 2013 a 2023, o
crescimento no número de matrículas nessa modalidade de ensino foi de
apenas 41,71%2.
Enfim, se quisermos alcançar metas ambiciosas de acesso,
permanência e conclusão na EPT, uma alternativa é justamente expandir
políticas de sucesso para essa modalidade de ensino, na educação básica e no
ensino superior. É o que se busca fazer com essa proposição.
Diante disso, peço o apoio dos colegas parlamentares para sua
aprovação.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

2

De acordo com dados do Relatório do 5º Ciclo de Monitoramento das Metas do Plano Nacional de
Educação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254871445700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ivan Valente

*CD254871445700*

IVAN VALENTE – PSOL/SP
DEPUTADO FEDERAL

