, DE 2025

(Do Sr. Deputado André Fernandes)

Dispõe

sobre

a

obrigatoriedade

PL n.2000/2025

Apresentação: 30/04/2025 13:14:01.870 - Mesa

PROJETO DE LEI N°

de

restituição integral, com correção monetária
e juros legais, dos valores descontados
indevidamente de benefícios previdenciários
administrados pelo INSS por entidades
sindicais,

associativas

ou

congêneres;

proíbe, em caráter absoluto, o desconto de
mensalidades e contribuições nos benefícios
previdenciários, determina a implantação de
mecanismos

de

bloqueio

e

restituição

automática; revoga dispositivos da Lei nº
8.213, de 24 de julho de 1991, inclusive o
auxílio-reclusão de condenados em regime
fechado, e dá outras providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei estabelece a obrigatoriedade de restituição integral, por
entidades sindicais, associativas ou congêneres, dos valores descontados
indevidamente de benefícios previdenciários administrados pelo Instituto

Art. 2º Consideram-se descontos indevidos aqueles efetuados:
I – sem autorização expressa, individual e documental do beneficiário;
II–mediante autorizações genéricas ou não nominalmente identificadas;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259026476400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. André Fernandes

*CD259026476400*

Nacional do Seguro Social (INSS), com correção monetária e juros legais.

ocorrer no prazo de até 60 (sessenta) dias, contados:

PL n.2000/2025

Art. 3º A restituição dos valores indevidamente descontados deverá

Apresentação: 30/04/2025 13:14:01.870 - Mesa

III – após revogação tácita ou expressa pelo beneficiário.

I – da data de identificação da irregularidade pelo INSS ou pelos
órgãos de controle;
II – da notificação administrativa fundamentada pela autoridade
competente.
§ 1º O não cumprimento do prazo acarretará multa de 2% (dois por
cento) ao mês sobre o valor devido, limitada a 20% (vinte por cento) do total.
§ 2º Os valores restituídos serão atualizados pela taxa Selic acumulada
no período, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês.
Art. 4º O art. 115 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, passa a
vigorar com as seguintes alterações:
§ 1º-A. Fica vedado, em caráter absoluto, o desconto de mensalidades
associativas, contribuições a entidades de classe ou quaisquer valores
destinados a organizações similares nos benefícios previdenciários, inclusive
mediante autorização expressa do beneficiário.
§ 1º-B. Constitui prática abusiva qualquer cláusula contratual que
contrarie o disposto no § 1º-A deste artigo.

I – sistema de bloqueio automático de descontos não previstos nesta
Lei;
II – mecanismo de restituição imediata via Pix, para os valores
debitados irregularmente.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259026476400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. André Fernandes

*CD259026476400*

Art. 5º O INSS implantará, no prazo de 60 (sessenta) dias:

1991;

PL n.2000/2025

I – o inciso V do caput do art. 115 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de

Apresentação: 30/04/2025 13:14:01.870 - Mesa

Art. 6º Revogam-se:

II – o art. 80 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991;
III – os demais dispositivos legais que conflitarem com esta Lei.
Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
As Diversas denúncias, auditorias e operações realizadas entre 2019 e
2024, envolvendo o Ministério da Previdência Social, o INSS, a CGU e a
Polícia Federal, revelaram um esquema fraudulento que resultou na subtração
de mais de R$ 6 bilhões de aposentados e pensionistas, por meio de
descontos

indevidos

de

mensalidades

associativas.

Os

relatos

de

irregularidades se multiplicaram: de 26 mil em 2022 para quase 98 mil
reclamações em 2023123.
Mesmo após a suspensão dos acordos de cooperação técnica com
entidades representativas, anunciada pelo governo federal, persiste o risco de
reincidência, dado que o sistema atual ainda permite autorizações genéricas e

1 https://www.cnnbrasil.com.br/politica/entenda-como-funcionava-a-fraude-de-r-6-bilhoes-embeneficios-do-inss/
2 https://g1.globo.com/politica/noticia/2025/04/24/fraude-no-inss-veja-lista-de-entidades-suspeitas-deenvolvimento-em-esquema-bilionario.ghtml
3 https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/deutschewelle/2025/04/24/como-funcionava-o-esquemabilionario-de-fraude-no-inss.htm

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259026476400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. André Fernandes

*CD259026476400*

o desconto automático em folha.

a proibição total dos descontos automáticos, mesmo com autorização
expressa. Assim, o presente projeto estabelece a proibição definitiva de

PL n.2000/2025

Câmara dos Deputados, reconheceu a impossibilidade de eliminar fraudes sem

Apresentação: 30/04/2025 13:14:01.870 - Mesa

O Ministro da Previdência Social, Carlos Lupi, em audiência pública na

qualquer desconto nos benefícios previdenciários destinado a entidades
sindicais, associativas ou similares, mesmo com autorização do beneficiário,
além de determinar a restituição obrigatória de valores indevidamente
descontados, com correção e multa, fortalecendo os direitos dos segurados e
evitando novas fraudes.
O auxílio-reclusão, atualmente fixado em R$ 1.518,00, é destinado aos
dependentes de segurados de baixa renda que se encontram recolhidos em
regime fechado, sendo comum a sua cumulação com outros benefícios
assistenciais, como o Bolsa Família.
Em tempos de grave restrição orçamentária, a permanência do auxílioreclusão exige revisão. Diversas propostas em tramitação no Congresso, como
o PL 2426/2021 e o PL 6.024/2023, já indicam alternativas como a suspensão
temporária do benefício ou o redirecionamento parcial dos valores às vítimas
dos crimes. Isso demonstra o reconhecimento da necessidade de se reformular
a lógica do benefício.
Ademais, sob a ótica do interesse público, mostra-se inadmissível que
o Estado mantenha benefícios a dependentes de infratores condenados, ao
mesmo tempo em que falha em assegurar proteção efetiva às vítimas dos
crimes. O direcionamento desses recursos para áreas essenciais como saúde,
responsabilidade fiscal, mas representa, sobretudo, um avanço na promoção
da equidade e na reparação social. Nesse sentido, os valores atualmente
destinados ao auxílio-reclusão poderiam ser realocados para compensar
os prejuízos causados aos aposentados e pensionistas, que contribuíram

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259026476400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. André Fernandes

*CD259026476400*

educação e segurança pública não configura apenas uma ação de

Diante do exposto, o presente projeto de lei busca corrigir distorções

PL n.2000/2025

previdenciários e, ainda assim, foram lesados por descontos indevidos.

Apresentação: 30/04/2025 13:14:01.870 - Mesa

ao longo de toda uma vida laboral para garantir seus benefícios

históricas, proteger os direitos dos aposentados e pensionistas e rever
benefícios que, na configuração atual, contrariam o interesse público. Trata-se
de uma medida legítima, urgente e necessária à moralização do sistema
previdenciário e à melhor alocação dos recursos públicos.

Sala de Sessões, em 30 de abril de 2025

*CD259026476400*

Deputado ANDRÉ FERNANDES

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259026476400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. André Fernandes

