(Do Sr. ROMERO RODRIGUES)

Dispõe sobre a obrigatoriedade de
protocolos
hospitalares
para
encaminhamento de casos suspeitos de
envenenamento intencional às autoridades
policiais e dá outras providências.

PL n.4357/2025

, DE 2025

Apresentação: 02/09/2025 13:11:18.627 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Os hospitais e demais unidades de saúde, públicos e
privados, que prestem atendimento de urgência e emergência, deverão instituir
protocolos internos para comunicação obrigatória de casos suspeitos de
envenenamento intencional à autoridade policial local, no prazo máximo de 24
horas, resguardado o sigilo médico-paciente.
Art. 2º O Ministério da Saúde, em articulação com o Ministério
da Justiça e Segurança Pública, editará normas complementares para
padronização dos protocolos, observados os princípios da confidencialidade,
da proteção de dados pessoais e da preservação da cadeia de custódia.
Art. 3º Os profissionais de saúde envolvidos no atendimento de
casos suspeitos ou confirmados de envenenamento intencional estarão
protegidos contra responsabilização civil, penal ou administrativa pelo ato de
comunicação, quando praticado de boa-fé e nos termos desta Lei.

estabelecimento de saúde às sanções previstas na Lei nº 6.437, de 20 de
agosto de 1977, sem prejuízo de outras responsabilidades administrativas, civis
e penais cabíveis.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250286543500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Romero Rodrigues

*CD250286543500*

Art. 4º O descumprimento do disposto nesta Lei sujeitará o

data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

PL n.4357/2025

Art. 8º Esta Lei entra em vigor 180 (cento e oitenta) dias após a

Apresentação: 02/09/2025 13:11:18.627 - Mesa

2

A presente proposição legislativa nasce da necessidade
urgente de aprimorar os mecanismos de saúde pública e segurança para a
comunicação da suspeita de crimes de envenenamento, frequentemente
mascarados por diagnósticos de intoxicação alimentar. A ausência de um
procedimento nos serviços de saúde leva à falta de encaminhamento desses
atos criminosos, dificultando a ação da justiça e gerando um profundo
sentimento de impunidade e insegurança social.
O trágico evento ocorrido em Torres, no Rio Grande do Sul, no
qual um bolo envenenado com arsênio resultou na morte de três pessoas, é um
emblema do problema que buscamos solucionar 1. O que parecia ser um
incidente alimentar revelou-se um homicídio doloso, um crime silencioso que só
foi desvendado pela investigação policial. Como este, diversos outros casos
noticiados pela imprensa nacional demonstram um padrão recorrente, em que
ocorre a identificação tardia do envenenamento.
Este Projeto de Lei propõe a adoção de abordagem
estruturada, fundamentada na competência concorrente da União para legislar
sobre normas gerais de saúde, conforme o art. 24, inciso XII, da Constituição
Federal. A instituição da obrigatoriedade de protocolos para encaminhamento
de casos suspeitos de envenenamento intencional às autoridades policiais

A presente proposição tem como finalidade reforçar a
integração entre o setor de saúde e o sistema de segurança pública diante de
situações graves que envolvem suspeita de envenenamento intencional. Tratase de circunstâncias que, pela própria natureza, configuram não apenas um

1

CNN BRASIL. Bolo envenenado: veja linha do tempo da investigação até conclusão do caso.
CNN Brasil, [2025]. Disponível em: https://www.cnnbrasil.com.br/nacional/sul/rs/bolo-envenenado-vejalinha-do-tempo-da-investigacao/. Acesso em: 4 ago. 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250286543500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Romero Rodrigues

*CD250286543500*

permitirá o acionamento precoce das medidas de investigação cabíveis.

exigindo pronta comunicação às autoridades competentes.
Diante do exposto, contamos com o apoio dos nobres Pares
para a aprovação desta importante proposição legislativa.

Sala das Sessões, em

de

PL n.4357/2025

risco à saúde do paciente, mas também um potencial crime contra a vida,

Apresentação: 02/09/2025 13:11:18.627 - Mesa

3

de 2025.

Deputado ROMERO RODRIGUES

*CD250286543500*

2025-12543

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250286543500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Romero Rodrigues

