Altera a Lei nº 14.818, de 16 de
janeiro de 2024, para modificar os
critérios de elegibilidade ao incentivo
financeiro-educacional.

PL n.2593/2025

(Do Sr. RAFAEL BRITO)

Apresentação: 27/05/2025 19:27:43.113 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº ______, DE 2025

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta lei altera a Lei nº 14.818, de 16 de janeiro de 2024,
para modificar os critérios de elegibilidade ao incentivo financeiro-educacional.
Art. 2º O §1º do art. 1º da Lei nº 14.818, de 16 de janeiro de
2024, passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 1º…………………………………………………………………
………………………………………………………………………….
§ 1º São elegíveis ao incentivo de que trata esta Lei os
estudantes regularmente matriculados no ensino médio das
redes públicas, em todas as modalidades.
…………………………………………………………………..” (NR)
Art. 3º Fica revogado o §3º do art. 1º da Lei nº 14.818, de 16 de
janeiro de 2024.

JUSTIFICAÇÃO
O presente projeto de lei tem por objetivo alterar a Lei nº
14.818, de 16 de janeiro de 2024, que institui o Programa Pé-de-Meia,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251621064400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rafael Brito

*CD251621064400*

Art. 4º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

inscrição no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal
(CadÚnico) e a vinculação à renda familiar, para permitir que todos os
estudantes regularmente matriculados no ensino médio da rede pública tenham
direito ao incentivo financeiro-educacional, independente de sua condição

PL n.2593/2025

ensino. Sendo assim, modificamos o §1º do art. 1º para suprimir a exigência de

Apresentação: 27/05/2025 19:27:43.113 - Mesa

universalizando o alcance da política aos estudantes das redes públicas de

socioeconômica.
No mesmo sentido, o projeto revoga o §3º do mesmo artigo,
que prevê a possibilidade de adoção de critérios adicionais relacionados à
vulnerabilidade social, à situação de vulnerabilidade social, à matrícula em
escola em tempo integral, à idade do estudante contemplado, e à matrícula em
ensino médio articulado com a educação profissional e tecnológica, de forma
integrada ou concomitante.
É

inegável

que

o

Programa

representa

um

avanço

extremamente importante na política educacional brasileira, que possui como
objetivo não só estimular a permanência e a conclusão do ensino médio, como
também promover a inclusão social e a redução de desigualdades. Contudo, a
atual redação limita o acesso ao programa apenas aos estudantes
considerados de baixa renda e vinculados ao CadÚnico, o que restringe o
alcance a uma política pública que deveria ser universal.
Isso porque, inúmeros estudantes da rede pública enfrentam
dificuldades que vão além da renda familiar declarada oficialmente. A
defasagem entre a realidade econômica e os critérios formais de renda, bem
como as variações regionais de custo de vida, acabam por excluir uma parcela
e progredir nos seus estudos.
Sob essa perspectiva, o modelo de política universalista, já
implementado com sucesso em Alagoas, por meio do Cartão Escola 10,
demonstra que é possível criar programas de incentivo financeiro voltados a
todos

os

estudantes

da

rede

pública,

sem

distinção

de

critérios

socioeconômicos. Nesse modelo, cada estudante é reconhecido como sujeito

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251621064400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rafael Brito

*CD251621064400*

significativa de jovens que precisam igualmente de incentivo para permanecer

com os estudos.
No Cartão Escola 10, lançado em dezembro de 2021, resgatou mais
de 40 (quarenta) mil alunos que haviam evadido no auge da pandemia, um

PL n.2593/2025

instrumento pedagógico e social de valorização do esforço e do compromisso

Apresentação: 27/05/2025 19:27:43.113 - Mesa

de direito à educação e à permanência escolar, e o incentivo atua como

acréscimo no número de estudantes de 30% de um ano para outro. Em outras
palavras, os alunos foram levados de volta à sala de aula, combatendo não
apenas a evasão escolar, como também a extrema pobreza. O impacto é tão
grande em Alagoas que mais de 300 (trezentos) mil estudantes foram
beneficiados desde o seu lançamento1.
Ao propor a retirada do recorte social da Lei nº 14.818.2024,
visamos assegurar a isonomia de tratamento entre todos os estudantes da rede
pública e ampliar o potencial de transformação política educacional do país.
Dessa forma, a presente proposição busca não apenas corrigir uma limitação
de acesso, mas também reafirmar o princípio constitucional da igualdade de
condições para o acesso e permanência na escola, razão pela qual solicito o
apoio dos nobres parlamentares para a aprovação do presente projeto de lei.

de maio de 2025.

Deputado RAFAEL BRITO
MDB/AL

1

https://alagoas.al.gov.br/noticia/cartao-escola-10-completa-tres-anos-commuitas-conquistas-para-a-educacao-de-alagoas

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251621064400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rafael Brito

*CD251621064400*

Sala das sessões, em

