(Da Sra. IZA ARRUDA)

Institui
o
Dia
Nacional
de
Conscientização
sobre
a
Síndrome
Congênita do Zika, a ser celebrado
anualmente em 28 de maio.

PL n.2614/2025

, DE 2025

Apresentação: 28/05/2025 14:10:43.130 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica instituído o Dia Nacional de Conscientização sobre
a Síndrome Congênita do Zika, a ser celebrado, anualmente, em 28 de maio,
em todo o território nacional.
Parágrafo único. A escolha da data refere-se ao nascimento da
primeira criança diagnosticada com a Síndrome Congênita do Zika no Brasil,
ocorrido em 28 de maio de 2015, no estado de Pernambuco.
Art. 2º No Dia Nacional de Conscientização sobre a Síndrome
Congênita do Zika, serão realizadas atividades com o objetivo de:
I

–

promover

a

conscientização

sobre

as

causas,

consequências e impactos sociais da Síndrome Congênita do Zika;
II – dar visibilidade às pessoas afetadas pela síndrome, bem
como às suas famílias, para a promoção de inclusão e cidadania;
III

–

incentivar

ações

de

prevenção,

pesquisa,

infecção congênita pelo vírus Zika;
IV – contribuir para a formação de políticas públicas de saúde,
assistência social, educação, habitação e mobilidade urbana voltadas a essa
população.
Art. 3º As atividades mencionadas no artigo 2º poderão ser
realizadas em parceria com entidades públicas e privadas, instituições de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255189819100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Iza Arruda

*CD255189819100*

acompanhamento e cuidado integral às pessoas com deficiência decorrente da

áreas da saúde, assistência social, educação, habitação e direitos das pessoas
com deficiência.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.2614/2025

ensino, conselhos de classe e organizações não governamentais atuantes nas

Apresentação: 28/05/2025 14:10:43.130 - Mesa

2

JUSTIFICAÇÃO
Este Projeto de Lei tem por objetivo instituir o Dia Nacional de
Conscientização sobre a Síndrome Congênita do Zika, a ser celebrado
anualmente no dia 28 de maio, data que marca o nascimento da primeira
criança diagnosticada com a síndrome no Brasil, no estado de Pernambuco, no
ano de 2015.
A iniciativa encontra respaldo na Lei nº 12.345, de 2010, que
estabelece critérios para a criação de datas comemorativas de alta significação
para os diversos segmentos da sociedade brasileira. Em atenção aos seus
dispositivos, especialmente os artigos 1º a 4º, esta Proposição é acompanhada
de documentação comprobatória da realização de consulta à sociedade civil
organizada, representada pela Associação União de Mães de Anjos (UMA/PE),
por meio de relatório detalhado que atesta a relevância social e simbólica desta
data.
A UMA/PE é uma associação sem fins lucrativos, fundada em
2015 por mães de crianças afetadas pela Síndrome Congênita do Zika, cujas
vidas foram profundamente transformadas pela epidemia do vírus Zika,
transmitido pelo mosquito “Aedes aegypti”. A entidade foi pioneira na
meio de ações institucionais, políticas públicas e participação ativa em redes
como o UniZika Brasil.
Essas mães, em sua maioria mulheres pretas e pardas,
oriundas de territórios periféricos, têm enfrentado, além das consequências da
infecção congênita em seus filhos, profunda exclusão social e institucional. São
cuidadoras que se viram forçadas a abandonar projetos de vida, e assumir

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255189819100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Iza Arruda

*CD255189819100*

articulação nacional em torno do tema, e seu protagonismo foi reconhecido por

Estado.
Mais do que uma condição médica rara, a Síndrome Congênita
do Zika é também expressão de um fenômeno social e ambiental, resultante do
que especialistas denominam racismo ambiental, uma condição em que
populações vulnerabilizadas são expostas a maiores riscos biológicos em

PL n.2614/2025

sozinhas uma carga intensa de responsabilidade frente à negligência do

Apresentação: 28/05/2025 14:10:43.130 - Mesa

3

razão da ausência de saneamento básico, controle de vetores e acesso a
serviços essenciais. Nesse sentido, o dia 28 de maio transcende o campo da
epidemiologia: ele simboliza o marco histórico da epidemia que se abateu
sobre o Brasil e que, passados dez anos, ainda impõe sérios desafios à
garantia de direitos fundamentais das crianças e de suas famílias.
Reconhecer oficialmente o Dia Nacional de Conscientização
sobre a Síndrome Congênita do Zika é, portanto, uma ação de justiça histórica.
Representa um passo essencial na valorização da memória coletiva, na
consolidação de políticas públicas intersetoriais, e na visibilização das infâncias
e das maternidades atípicas que lutam diariamente por dignidade.
A homenagem que esta Proposição busca estabelecer não se
limita a um gesto simbólico: ela é também um chamado à ação, ao
compromisso com a vida dessas famílias e com a prevenção de futuras
tragédias evitáveis. Por todas essas razões, e com respaldo da sociedade civil
organizada, contamos com o apoio dos nobres pares para a aprovação deste
Projeto de Lei.

de

de 2025.

Deputada IZA ARRUDA (MDB/PE)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255189819100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Iza Arruda

*CD255189819100*

Sala das Sessões, em

