, DE 2025

(Do Sr. Fausto Pinato)
Estabelece
diretrizes
para
a
concessão de anistia proporcional
aos indivíduos condenados por
participação nos eventos de 8 de
janeiro de 2023, considerando a
gravidade das condutas praticadas.

PL n.1815/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 23/04/2025 17:16:05.180 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Fausto Pinato – PP/SP

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a concessão de anistia, de forma
proporcional, aos

condenados

por crimes relacionados

aos atos

ocorridos em 8 de janeiro de 2023, em Brasília.
Art. 2º A anistia será concedida conforme a seguinte gradação:
I - Participação Pacífica: Indivíduos que participaram

das

manifestações sem envolvimento em atos de violência ou depredação
do patrimônio público terão suas penas perdoadas integralmente.
II - Danos Leves ao Patrimônio: Aqueles que cometeram danos
materiais de pequena monta, sem prejuízo significativo ao erário, terão
redução de 75% (setenta e cinco por cento) de suas penas.
III - Danos Significativos ao Patrimônio: Indivíduos responsáveis
por depredações que resultaram em

prejuízos consideráveis

ao

patrimônio público, terão redução de 50% (cinquenta por cento) de
suas penas.
físicas contra agentes públicos ou terceiros terão redução de 25%
(vinte e cinco por cento) de suas penas.
V - Liderança e Organização: Não serão concedidos os benefícios
da

anistia

aos

indivíduos

identificados

como

organizadores,

financiadores ou líderes dos atos que culminaram em violência ou
depredação.
Art. 3º A concessão da anistia não exime os beneficiados da
obrigação
de reparar os danos materiais causados ao patrimônio
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252982465800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fausto Pinato

*CD252982465800*

IV - Agressão a Pessoas: Participantes que cometeram agressões

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

PL n.1815/2025

público e privado.

Apresentação: 23/04/2025 17:16:05.180 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Fausto Pinato – PP/SP

Este projeto tem por objetivo a pacificação social em face dos
crimes cometidos durante os protestos ocorridos no dia 8 de janeiro de
2023, em Brasília. O projeto pondera, por um lado, os princípios
democráticos e o respeito às instituições e, por outro, os princípios da
dignidade da pessoa humana, da razoabilidade e da individualização da
pena.
Passados os acontecimentos, e considerando as condições sociais
e políticas que os antecederam, é importante reconhecer que muitos
cidadãos

foram

influenciadoras

induzidos
que,

em

ao

erro

muitos

por

lideranças

políticas

casos,

não

assumiram

responsabilidade, e por redes de desinformação, amplificadas pela
ausência de uma regulamentação eficaz da internet. A propagação de
fake news e o uso da população como massa de manobra e escudo
para que eventuais organizações criminosas se isentassem de suas
responsabilidades pelo crime de atentado à democracia contribuíram
diretamente para o envolvimento de pessoas que não compreendiam a
real gravidade de suas ações.
Vale ressaltar que muitas dessas narrativas foram baseadas em
instituições democráticas. Não houve fraude nas eleições de 2022,
tampouco justificativas legítimas para ataques a órgãos constitucionais,
como o Supremo Tribunal Federal, cuja função institucional deve ser
preservada, independentemente de eventuais divergências ideológicas.
Nesse sentido, propõe-se a redução proporcional das penas para
indivíduos que, em sua maioria, foram instrumentalizados em um
ambiente de instabilidade, polarização e manipulação. É necessário
reconhecer
que o Estado brasileiro, em seu conjunto, falhou ao permitir
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252982465800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fausto Pinato

*CD252982465800*

alegações infundadas sobre o processo eleitoral e sobre a atuação das

a

desinformação

e

a

radicalização

fomentassem

os

atos

extremados que se verificaram.
Com vistas a esses objetivos, propomos a concessão de anistia
proporcional aos envolvidos nas manifestações de 8 de janeiro de
2023, a depender da gravidade da conduta individual de cada agente.
Reconhecemos

a

complexidade

dos

fatos

e

a

pluralidade

de

PL n.1815/2025

que

Apresentação: 23/04/2025 17:16:05.180 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Fausto Pinato – PP/SP

comportamentos ocorridos durante essas manifestações; por isso,
mostra-se

imprescindível

diferenciar

juridicamente

os

níveis

de

responsabilidade e o potencial ofensivo das condutas. Não se nega a
gravidade dos atos praticados, mas defende-se uma resposta mais
proporcional, que desqualifique a narrativa dos possíveis líderes que
incentivaram a população à prática de tão grave crime.
Tal proposta visa esvaziar as narrativas ainda disseminadas por
marginais divulgadores de fake news que atentaram — e ainda atentam
— contra o nosso Estado de Direito.
A concessão de anistia é atribuição do Congresso Nacional,
conforme o art. 48, inciso VIII, da Constituição da República Federativa
do Brasil. Trata-se de meio legítimo de conciliação política e social,
quando pautado em critérios objetivos, como os que ora propomos.
Não se pretende apagar a memória do episódio lastimável, mas sim
permitir que o Estado exerça seu poder punitivo de forma racional,
ponderada e compatível com os princípios constitucionais.
Convictos de que os argumentos expostos demonstram cabalmente a
oportunidade e a conveniência política de nossa iniciativa, rogamos o

Sala das Sessões, em

de abril de 2025.

Deputado Fausto Pinato

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252982465800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fausto Pinato

*CD252982465800*

apoio dos nobres Deputados para a aprovação desta proposição.

PL n.1815/2025

*CD252982465800*

PP/SP

Apresentação: 23/04/2025 17:16:05.180 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Fausto Pinato – PP/SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252982465800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fausto Pinato

