, DE 2025

(Do Sr. EVAIR VIEIRA DE MELO)

PL n.2483/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 22/05/2025 16:49:13.707 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Dispõe sobre o transporte aéreo
de autoridades em aeronaves da Força
Aérea Brasileira.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei estabelece diretrizes e requisitos para
o transporte aéreo de autoridades em aeronaves da Força Aérea
Brasileira.
Art. 2º Somente poderão requerer transporte aéreo
em aeronave da Força Aérea Brasileira as seguintes autoridades:
I – o Vice-Presidente da República;
II – os Presidentes do Senado Federal, da Câmara dos
Deputados e do Supremo Tribunal Federal;
III – os Ministros de Estado; e
IV – os Comandantes das Forças Armadas e o Chefe do
Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas.
§ 1º O disposto nos incisos III e IV do caput deste
na condição de interinidade ou de substituição.
§ 2º Regulamento disporá sobre o transporte de outras
autoridades legalmente investidas em vagas remanescentes nos voos
solicitados pelas autoridades indicadas nos incisos do caput deste
artigo.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258403863900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD258403863900*

artigo não se aplica às autoridades que ocuparem os referidos cargos

3º

O

transporte

aéreo

de

autoridades

em

aeronaves da Força Aérea Brasileira somente poderá ocorrer em
situações de emergência médica, por razões de segurança da
sociedade e do Estado ou por motivo de agenda oficial, observadas as
seguintes diretrizes:
I

–

comprovação

específica,

em

cada

caso,

PL n.2483/2025

Art.

Apresentação: 22/05/2025 16:49:13.707 - Mesa

2

da

necessidade de utilização do transporte aéreo em aeronaves da Força
Aérea Brasileira em substituição a voos comerciais;
II – compartilhamento da aeronave por mais de uma
autoridade, sempre que houver coincidência de destinos e o intervalo
entre os deslocamentos for inferior ao especificado em regulamento;
III – coincidência entre as datas dos voos e os dias de
início e de término da agenda oficial, admitida, em casos excepcionais
e devidamente justificados, a antecipação da partida para o dia
imediatamente anterior ao início e a postergação do retorno para o
dia imediatamente posterior ao encerramento do compromisso oficial.
§ 1º A comprovação de que trata o inciso I ocorrerá:
I - no caso de situações de emergência médica, por
meio de documento assinado por profissional de saúde;
II - no caso de razões de segurança da sociedade e do
Estado, por meio de justificativa que fundamente a necessidade de
segurança; e
III - no caso de agenda oficial, por meio de registro no
públicos.
§ 2º Presumem-se presentes as razões de segurança
na utilização de aeronave oficial nos deslocamentos das autoridades
de que trata o inciso II do caput do art. 2º ao seu local de residência
permanente.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258403863900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD258403863900*

portal oficial destinado ao registro da agenda de compromissos

4º

O

transporte

aéreo

de

autoridades

em

aeronaves da Força Aérea Brasileira será solicitado por manifestação
fundamentada da autoridade solicitante, que conterá as informações
necessárias sobre a necessidade de utilização da aeronave, justificará
a presença de cada membro da comitiva que acompanha a
autoridade

e

indicará

especificadamente

o

cumprimento

dos

PL n.2483/2025

Art.

Apresentação: 22/05/2025 16:49:13.707 - Mesa

3

requisitos previstos no caput e no inciso I do art. 3º desta Lei.
§ 1º O atendimento à solicitação está condicionado à
análise fundamentada da autoridade competente no âmbito da Força
Aérea Brasileira.
§ 2º Nos casos de emergência médica, a justificativa
limitar-se-á ao disposto no inciso I do § 1º do art. 3º desta Lei.
§

3º

A

Força

Aérea

Brasileira

manterá,

em

transparência ativa, registro unificado das solicitações de que trata o
caput deste artigo e de todas as demais informações relacionadas aos
voos de transporte de autoridades, resguardados os dados pessoais
sensíveis e as informações que coloquem em risco a segurança da
sociedade e do Estado.
§ 4º O registro das solicitações, das viagens realizadas
e de todas as informações correlatas será disponibilizado aos Órgãos
de controle interno e externo, aos quais competirá a fiscalização da
regularidade da utilização de aeronaves oficiais.
Art. 5º A utilização indevida de aeronaves da Força
responsabilidade da autoridade solicitante pelo ressarcimento das
despesas do voo, assegurado o contraditório.
Parágrafo

único.

A

autoridade

que

dolosamente

descumprir a obrigação de ressarcimento imposta no caput deste
artigo incorrerá em improbidade administrativa, na forma do art. 10
da Lei nº 8.429, de 2 de junho de 1992.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258403863900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD258403863900*

Aérea Brasileira ou qualquer violação ao disposto nesta Lei implicará

publicação.

JUSTIFICAÇÃO

PL n.2483/2025

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua

Apresentação: 22/05/2025 16:49:13.707 - Mesa

4

De acordo com dados apresentados pelo Comando da
Aeronáutica1,

nos

anos

de

2023

e

2024

foram

despendidos,

respectivamente, U$ 15.417.804,00 (quinze milhões, quatrocentos e
dezessete mil, oitocentos e quatro dólares americanos) e U$
15.586.907,00 (quinze milhões, quinhentos e oitenta e seis mil,
novecentos e sete dólares americanos) de recursos públicos apenas
com o transporte de autoridades governamentais em aeronaves da
Força Aérea Brasileira – FAB.
Esses dados se inserem num contexto de diversas
notícias que apontam uso exacerbado, por autoridades públicas e até
mesmo

por

seus

familiares,

dessa

prerrogativa

de

transporte

especial. É o caso, por exemplo, da recente notícia segundo a qual a
esposa do ministro da Fazenda, Fernando Haddad, Ana Estela,
completou 10 voos de carona em jatinhos da FAB em deslocamentos
entre Brasília e São Paulo, sempre acompanhada do marido 2.
A esse uso possivelmente exagerado da prerrogativa se
soma a pouca transparência que é dada a essas viagens.

nosso ordenamento jurídico, uma norma que estabeleça requisitos
rígidos para a utilização de aeronaves da FAB em deslocamentos de
autoridades públicas, restituindo o seu caráter de excepcionalidade.

1

Informações constantes do Anexo A do Ofício nº 9907/GM-MD, enviado à Câmara dos Deputados em
resposta ao Requerimento de Informações nº 327/2025. Documentos disponíveis em:
https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/fichadetramitacao?idProposicao=2483429
2
https://www.gazetadopovo.com.br/vozes/lucio-vaz/mulher-de-haddad-completa10-voos-de-carona-em2025/

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258403863900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD258403863900*

Por essa razão, entendemos necessário que exista, em

tanto,

exigem-se

justificativas

concretas

e

comprovação da estrita vinculação entre a viagem realizada e os
objetivos republicanos que devem orientar toda e qualquer atuação
dos agentes públicos. Ademais, exige-se demonstração da real
necessidade de utilização da aeronave oficial em detrimento da
viagem em voos comerciais. Por fim, impõem-se medidas de

PL n.2483/2025

Para

Apresentação: 22/05/2025 16:49:13.707 - Mesa

5

transparência e controle relacionadas a essa utilização de aeronaves
oficiais.
Pretendemos, com isso, contribuir para o incremento
dos princípios da moralidade e da eficiência administrativas. Diante
de tão nobre objetivo, contamos com o apoio dos nobres pares para a
aprovação deste Projeto de Lei.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD258403863900*

Deputado EVAIR VIEIRA DE MELO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258403863900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

