PL n.2364/2025

Dispõe sobre medidas de controle, segurança e
transparência na autorização de descontos de mensalidades
associativas em benefícios previdenciários, altera a Lei nº
8.213, de 24 de julho de 1991.

Apresentação: 19/05/2025 18:30:08.887 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº
, DE 2025
(do Sr. RENILDO CALHEIROS)

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre medidas de controle, segurança e transparência na
autorização de descontos de mensalidades associativas em benefícios previdenciários.
Art. 2º A Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, passa a vigorar com as seguintes
alterações:
“Art. 115-A. A autorização de desconto de mensalidade associativa
em benefício previdenciário de que trata o inciso V do art. 115, ocorrerá
após a celebração de Acordo de Cooperação Técnica – ACT da entidade
com o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) e utilizará os meios
tecnológicos disponibilizados pelo Instituto para comprovação da
manifestação individual do segurado, nos termos do regulamento,
formalizada por meio de:
I – assinatura eletrônica avançada e biometria do titular do
benefício; e
II – comprovação documental expressa de filiação e da autorização
de desconto.
§ 1º O processo de celebração do Acordo de Cooperação Técnica
(ACT) da entidade com o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS)
observará:
I - a regularidade documental da constituição formal da entidade,
com previsão estatutária para a representação dos segurados do Regime
Geral;
II - a capacidade de retribuição de serviços ou pacotes de serviços
específicos em benefício dos associados ou filiados;
III. a situação regular perante as Fazendas nacional, estadual,
distrital e municipal, a previdência social, o FGTS, o Sistema Integrado
de Administração Financeira do Governo Federal - Siafi, o Sistema de
Cadastramento Unificado de Fornecedores - Sicaf e o Cadastro
-1

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257092101900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Renildo Calheiros

*CD257092101900*

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

-2

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257092101900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Renildo Calheiros

PL n.2364/2025

*CD257092101900*

Apresentação: 19/05/2025 18:30:08.887 - Mesa

Informativo de Créditos não Quitados do Setor Público Federal – Cadin
e, quando se tratar de entidade vinculada a confederação ou federação
essas exigências deverão ser atendidas pela entidade que celebrar o ACT.
IV. avaliação periódica da quantidade de reclamações
administrativas, ações judiciais, processos de órgãos de controle, entre
outros elementos relacionados ao acordo de cooperação técnica,
conforme ato do Presidente do INSS.
V. possuir representação territorial, com sede própria ou através de
entidades afiliadas em, no mínimo, 5 (cinco) estados da Federação, em
diferentes regiões, com atendimento presencial aos associados nas
Unidades Federativas de sua estrutura.
§ 2º A autorização inicial de que trata o caput, cumpridos os
requisitos exigidos, constará de sistema desenvolvido para este fim, para
armazenamento e atualização eletrônica das informações, inclusive
permitirá ao beneficiário, a qualquer tempo, cancelar ou solicitar
bloqueio de novas autorizações, diretamente no portal digital ou
presencialmente nos postos do INSS.
§ 3º As ferramentas tecnológicas para o cumprimento do disposto
neste artigo, disponibilizadas pelo INSS em parceria com a Empresa de
Tecnologia e Informações da Previdência (Dataprev), deverão atender a
ações de segurança da informação e comunicações, incluídas as de
segurança cibernética, de segurança das infraestruturas, de qualidade dos
dados e de segurança de interoperabilidade de bases governamentais e
efetuarão a sua integração com as bases de dados e informações dos
Estados, dos Municípios e do Distrito Federal.
§ 4º Identificado crescimento anômalo de autorizações de
descontos ou de denúncias consistentes de irregularidades, o INSS
poderá suspender cautelarmente os descontos relativos à entidade até a
conclusão da verificação, exigida a revalidação documental, conforme
procedimentos dispostos em ato regulamentador, restaurando os
descontos após a averiguação e comprovação da regularidade e
saneamento das controvérsias ou tornando definitiva a sustação dos
descontos quando apurada fraude.
§ 5º Nas hipóteses previstas no §4º, quando identificadas fraudes
sistemáticas ou irregularidades não saneadas, por dolo ou má-fé da
entidade destinatária do repasse do desconto efetuado pelo INSS, os
valores indevidamente pagos pelos segurados serão ressarcidos conforme
apuração feita pelo INSS, com atualização monetária desde o momento

PL n.2364/2025

Apresentação: 19/05/2025 18:30:08.887 - Mesa

em que restou indevido o desconto, pelo mesmo índice utilizado para os
reajustamentos dos benefícios do RGPS.
§ 6º Eventuais créditos havidos pela entidade associativa perante o
INSS serão retidos para uso no ressarcimento referido no §5º, a serem
creditados diretamente na conta do segurado prejudicado pela fraude,
conforme apuração individualizada do montante.
§ 7º Quando houver evidenciados os elementos suficientes que
indiquem a existência de irregularidade ou fraude na execução dos
descontos de que trata esse artigo por erro ou dolo de servidores do
INSS, devidamente identificado em procedimento administrativo de
responsabilização, o INSS responderá pelos valores indevidamente
descontados, com uso de ação regressiva em face dos agentes públicos e
privados que contribuíram ou participaram para o desconto indevido.”
(NR)
Art. 3º A partir de 1º de junho de 2025, os Acordos de Cooperação Técnica
(ACT) celebrados entre associações ou demais entidades representativas de segurados e
o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) com a finalidade de proceder aos
descontos associativos de que trata o inciso V do art. 115, da Lei nº 8.213, de 24 de
julho de 1991, e que foram objeto de suspensão por determinação administrativa ou
judicial, serão revisados e somente podem ser restaurados após encerramento da
contestação e confirmada a regularidade motivadora dos descontos associativos e
restaurados os descontos com base nas manifestações dos beneficiários ou seus
representantes legais, conforme instrução normativa do INSS.
Parágrafo Único. Os descontos associativos processados nos termos do caput
deste artigo terão validade até 31 de dezembro de 2026 e, após essa data, deverão ser
revalidados por assinatura eletrônica avançada e biometria do titular do benefício nos
termos do art. 115-A da Lei 9.213, de 24 de julho de 1991.
Art. 4º Esta Lei entra e vigor na data de sua publicação.

Esse projeto de lei altera a Lei de Planos de Benefícios da Previdência Social
para normatizar a realização de descontos de mensalidades de entidades de aposentados.
Esse tema ganhou notoriedade com a divulgação de fraudes nesse processo, com
descontos não autorizados pelos aposentados.

-3

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257092101900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Renildo Calheiros

*CD257092101900*

JUSTIFICAÇÃO

PL n.2364/2025

No decreto de regulamentação (Dec. nº 3.048, de 1999) condicionaram-se esses
descontos à conveniência administrativa do setor de benefícios do INSS.
Posteriormente, entre as exigências foram incorporados segurança das operações,
interesse dos beneficiários e interesse público.

Apresentação: 19/05/2025 18:30:08.887 - Mesa

A Lei nº 8.213, de 1991, prevê esses descontos desde a sua versão original.
Exigia-se que fossem autorizados por seus filiados (Art. 115) e firmado um acordo de
cooperação técnica (ACT) pelas entidades representativas e o Instituto.

Em 2018 e 2019, a investigação identificou um elevado incremento percentual
nos descontos de mensalidades associativas relativas a algumas entidades (ABSP,
RIAAN BRASIL, ABANSP, ANAPPS, ASBAPI, CENTRAPE), passando de R$ 41,2
milhões em 2017, para R$ 194,9 milhões em 2018 e R$ 173,2 milhões em 2019.
Desde o início em 2019, inúmeros segurados começaram a reclamar de
descontos não autorizados. Os valores envolvidos nesses descontos cresceram
abruptamente, envolvendo especialmente entidades recém fundadas. E as reclamações
também aumentaram nas mesmas proporções.
Nesse contexto, em 2023, foi deflagrada a "Operação Sem Desconto", realizada
pela Polícia Federal (PF) e pela Controladoria-Geral da União (CGU), com objetivo de
combater um esquema nacional de descontos ilegais das mensalidades associativos
aplicadas aos benefícios de aposentados e pensionistas do Regime Geral de Previdência
Social (RGPS). São ao todo 11 entidades investigadas pela operação. A imensa maioria
delas realizou o acordo de cooperação entre 2017 a 2022 (dois terços delas).

Em uma inovação importante, o sistema de biometria, desenvolvido pela
Dataprev, permite ao INSS assegurar que o desconto corresponde à vontade do
segurado desde fevereiro de 2025.
Por segurança, o Governo determinou, além de fazer as auditorias para apurar
irregularidades e fraudes:
•
Suspensão dos Acordos de Cooperação Técnica (ACT) dessas entidades
associativas com o INSS e, consequentemente, dos descontos feitos nas folhas de
pagamentos de aposentados e pensionistas.
-4

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257092101900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Renildo Calheiros

*CD257092101900*

Em março de 2024, o INSS suspendeu novos Acordos de Cooperação Técnica
(ACT) e alterou as regras para acordos com entidades por meio da Instrução Normativa
PRES/INSS nº 162, que determina que o desconto tem de ser formalizado por termo de
adesão, com assinatura eletrônica avançada e biometria (para novos contratos),
apresentação do documento de identificação oficial, válido e com foto, e número do
CPF.

PL n.2364/2025

•
Assegurou que ocorrerá devolução dos valores descontados
indevidamente, o que está sendo resolvido judicial e administrativamente.

Apresentação: 19/05/2025 18:30:08.887 - Mesa

•
Orientação aos aposentados e pensionistas que identificarem desconto
indevido de mensalidade associativa no extrato de pagamentos (contracheque) poderem
contestar e pedir a exclusão do débito de forma automática pelo aplicativo ou site “Meu
INSS” e pelo Disque 135;

A presente proposição pretende modificar a legislação para aumentar o nível de
proteção do segurado e instrumentalizar o poder público de mecanismos para coibir as
fraudes e determinar instrumentos para recuperação dos valores envolvidos. Pelo
projeto, futuras autorizações deverão ser procedidas por obrigatória inserção dos
documentos para os descontos regulares em plataforma da Dataprev, com critérios
rigorosos definidos pelo INSS, inclusive via assinatura eletrônica avançada e biometria,
de modo seguro para os segurados.
É importante afirmar que a autorização dos descontos de mensalidades
viabiliza a existência e atuação das entidades legítimas, aquelas que realizam serviços
de apoio a aposentados, representam seus interesses e defendem a garantia de seus
direitos. Não é razoável considerar que todas as entidades são fraudulentas e
organizações ilegítimas, a ponto de anular a sua fonte de financiamento, como
pretendem alguns parlamentares ou discursos fáceis.

*CD257092101900*

O gráfico a seguir mostra o comportamento dessas taxas associativas. Para as
entidades tradicionais representativas de aposentados, não há crescimento significativo
nos últimos anos. Ao contrário, crescem as taxas das novas associações vinculadas a
alvos da Operação policial.

-5

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257092101900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Renildo Calheiros

PL n.2364/2025

Apresentação: 19/05/2025 18:30:08.887 - Mesa

O presente projeto apresenta um texto capaz de tornar seguro o desconto,
garantida a desistência pelo segurado a qualquer momento e a adoção de mecanismos
eficazes de controle e fiscalização, inclusive utilizando de procedimentos tecnológicos.
O sistema deverá armazenar informações e documentos comprobatórios da filiação
associativa e da autorização do desconto, bem como de rapidamente proteger o direito
de contestação dos segurados, identificar responsabilidades em caso de fraudes e
medidas a serem adotadas cautelarmente pelo INSS de sustação do desconto e revisão
dos acordos firmados com as entidades.
Esse projeto contém uma alterativa mais cautelosa para a necessária
alteração legislativa. É capaz de oferecer segurança e proteção aos aposentados e às suas
legítimas entidades representativas, sem confundir aquelas que prestam serviços
fundamentais com as que são suspeitas de serem fraudulentas.

Sala das Sessões, 19 de maio de 2025.

*CD257092101900*

Deputado Renildo Calheiros
Líder do PCdoB

-6

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257092101900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Renildo Calheiros

