Revoga a Lei Federal n° 9.956, de 12 de

PL n.1779/2025

(Do Sr. Rodrigo Valadares)

Apresentação: 22/04/2025 16:05:20.573 - Mesa

PROJETO DE LEI N° ___/2024

janeiro de 2000 e dá outras providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1° Fica revogada a Lei Federal n° 9.956, de 12 de janeiro de 2000.
Art. 2° Esta Lei entra em vigor no dia de sua publicação.

JUSTIFICATIVA
A presente proposta visa revogar a Lei Federal n° 9.956, de 12 de
janeiro de 2000, que “Proíbe o funcionamento de bombas de auto-serviço nos
postos de abastecimento de combustíveis e dá outras providências”. Tal
medida, embora pareça positiva, impede a entrada de novos players no
mercado de postos de combustíveis e aumenta os custos dos produtos
oferecidos ao consumidor final.
Tal Lei foi feita à época para preservar o emprego de frentistas em
postos de combustíveis, proibindo o funcionamento de bombas de autopelo então Presidente Fernando Henrique Cardoso, os custos ao consumidor
final que deseja abastecer seus veículos automotores vem crescendo ainda
mais e o custo trabalhista existente no Brasil acaba sendo um dos fatores, em
conjunto com o excesso de carga tributária e de legislações urbanísticas que
impactam na instalação e funcionamento destes empreendimentos.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258948372400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD258948372400*

serviço em postos. Entretanto, vinte e cinco anos depois da sanção desta Lei

maior comodidade ao consumidor. O economista Frédéric Bastiat (1801 –
1850) aponta em seu livro “A Lei” que legislações que muitas das vezes
apresentam-se como bem intencionadas podem funcionar como meio de

PL n.1779/2025

sociedade, mas deve acompanhar as novas tecnologias que visam oferecer

Apresentação: 22/04/2025 16:05:20.573 - Mesa

A proteção dos postos de trabalho deve ser a prioridade em qualquer

fechar o mercado e criar novas barreiras, encarecendo o preço de produtos e
serviços ao consumidor final.
Considerando que tal legislação é obsoleta, gera reserva de mercado –
algo considerado Inconstitucional pelo Artigo 170 da Constituição que garante
a Livre Iniciativa como base da Ordem Econômica nacional -, cria custos para
o setor produtivo e cria barreiras para o consumo de produções audiovisuais,
solicito aos Nobres Pares a revogação desta medida ineficiente e inócua.

Sala das Sessões, 22 de abril de 2025.

RODRIGO VALADARES

*CD258948372400*

DEPUTADO FEDERAL – UNIÃO/SE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258948372400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

