(Da Sra. Daniela Reinehr)

PDL n.503/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº , DE 2025

Apresentação: 15/07/2025 22:31:18.990 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

Susta os efeitos da Resolução
GECEX nº 709, de 13 de março de 2025,
do Comitê Executivo de Gestão (Gecex) da
Câmara de Comércio Exterior (Camex),
que reduziu a zero as tarifas do imposto de
importação para 11 alimentos.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam sustados os efeitos da Resolução GECEX nº 709, de
13 de março de 2025, publicada pelo Ministério do Desenvolvimento,
Indústria, Comércio e Serviços (MDIC), que reduziu a zero as tarifas do
imposto de importação de 11 alimentos.
Art. 2º Esta medida visa proteger a indústria nacional, os
produtores rurais brasileiros e a economia local, evitando a concorrência
desleal com produtos importados e a desvalorização da produção

Art. 3º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256258879800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

*CD256258879800*

nacional.

A Resolução GECEX nº 709/2025, ao zerar as tarifas de
importação para 11 alimentos, representa uma medida que, apesar da
intenção de ampliar a oferta e reduzir preços, traz riscos significativos à
nossa indústria nacional e ao agronegócio brasileiro.

PDL n.503/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 15/07/2025 22:31:18.990 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

Em 10 de julho de 2025, o presidente dos Estados Unidos, Donald
Trump, anunciou a imposição de uma tarifa de 50% sobre todas as
exportações brasileiras a partir de 1º de agosto de 2025. Essa medida
afeta diretamente setores estratégicos da economia brasileira, como
café, carne bovina, suco de laranja e aeronáutica, que têm os EUA
como principais destinos de exportação .
O impacto dessa tarifa é significativo. Por exemplo, o Brasil é
responsável por cerca de 65% das importações americanas de suco de
laranja e por 12% das importações de carne bovina. A imposição de
uma tarifa de 50% pode tornar esses produtos inviáveis no mercado
americano, afetando diretamente os produtores brasileiros .
Além disso, a Federação das Indústrias de Santa Catarina
(FIESC) destaca que a tarifa de 50% torna praticamente inviável que as
empresas brasileiras invistam em exportações para os Estados Unidos,

Neste contexto, a decisão do Comitê Executivo de Gestão
(GECEX) de zerar as tarifas para 11 alimentos pode expor ainda mais a
indústria nacional à concorrência desleal de produtos importados,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256258879800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

*CD256258879800*

impactando o faturamento, a rentabilidade e os empregos de qualidade .

comerciais impostas por outros países.
Diante disso, é imperativo que o Congresso Nacional suste os
efeitos da Resolução GECEX nº 709/2025, garantindo proteção

PDL n.503/2025

especialmente em um momento em que o Brasil enfrenta barreiras

Apresentação: 15/07/2025 22:31:18.990 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Federal Daniela Reinehr – PL/SC

adequada ao setor produtivo nacional e evitando prejuízos econômicos
adicionais em um cenário de tensões comerciais internacionais.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD256258879800*

Deputada DANIELA REINEHR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256258879800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela Reinehr

