PL n.2240/2025

Apresentação: 12/05/2025 12:04:56.210 - Mesa

PROJETO DE LEI N.º ________, DE 2025
(Do Senhor Alberto Fraga)

Altera a Lei n° 3.268, de 30 de
setembro de 1957, para determinar
prévio exame de habilitação para o
exercício da medicina, e dá outras
providências.

Art. 1º Esta Lei altera a Lei n° 3.268, de 30 de setembro de 1957, que dispõe
sobre os Conselhos de Medicina, para determinar o exame de habilitação para
o exercício da medicina.
Art. 2º A Lei n° 3.268, de 30 de setembro de 1957, passa vigorar com a
seguinte alteração:
Art. 17 - Os médicos só poderão exercer legalmente a
medicina, em qualquer dos seus ramos ou especialidades,
após a prévia aprovação em exame de habilitação para o
exercício da profissão e posterior registro de seus títulos,
diplomas certificados ou cartas no Ministério da Educação e
Cultura e de sua inscrição no Conselho Regional de Medicina,
sob cuja jurisdição se achar o local de sua atividade.

Art. 3º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
Este projeto de lei, reapresentação do PL 4342/2004, objetiva
estabelecer exame prévio para habilitação para o exercício da medicina.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258956740200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

*CD258956740200*

Parágrafo único. O exame de habilitação para o exercício
da medicina será regulamentado em provimento do Conselho
Federal de Medicina. (NR)

vidas humanas, sendo que eventual falha pode significar a morte, a invalidez
ou o sofrimento permanente do paciente.
Nesse sentido, alguns médicos, com grande experiência profissional,
sugeriram-me a elaboração de projeto de lei para, à semelhança dos

PL n.2240/2025

dos profissionais formados, tendo em vista a profissão tratar diretamente com

Apresentação: 12/05/2025 12:04:56.210 - Mesa

Ante a ampliação dos cursos de medicina há que se avaliar a qualidade

advogados, determinar que os egressos dos cursos de medicina submetam-se
a exame nacional para o exercício da profissão. Assim, proponho essa medida,
delegando ao Conselho Federal de Medicina a regulamentação da avaliação.
Por ser medida necessária para o pleno exercício da profissão de
médico, dando maior segurança física e psíquica aos brasileiros, é que solicito
aos colegas parlamentares a análise e a aprovação deste Projeto de Lei.
Sala das Sessões, em 12 de maio de 2025.

*CD258956740200*

Deputado Alberto Fraga

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258956740200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

