(Da Sra. TABATA AMARAL)

Altera a Lei Complementar nº 210,
de 25 de novembro de 2024 para dispor
sobre os limites das emendas
parlamentares aos projetos de lei
orçamentária anual.

PLP n.156/2025

, DE 2025

Apresentação: 21/07/2025 13:43:31.567 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei Complementar altera a Lei
Complementar nº 210, de 25 de novembro de 2024 para dispor
sobre os limites das emendas parlamentares aos projetos de lei
orçamentária anual.
Art. 2º O art. 11 da Lei Complementar altera a Lei
Complementar nº 210, de 25 de novembro de 2024, passa a vigorar
com a seguinte redação:
“Art. 11..........................................................................
.....................................................................................
§ 4º ...............................................................................

I - ao valor da Lei Orçamentária de 2016 para as
despesas de que trata o § 9º do art. 166 da
Constituição Federal, atualizado pela correção do
limite de despesa primária de que trata o art. 4º da Lei
Complementar nº 200, de 30 de agosto de 2023; e

III - ao valor da Lei Orçamentária de 2016 para
emendas não impositivas, atualizado pela variação
acumulada do Índice Nacional de Preços ao
Consumidor Amplo (IPCA), publicado pela Fundação
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE),
considerados os valores apurados no período de 12
(doze) meses encerrado em junho do exercício
anterior àquele ao qual se refere a lei orçamentária
anual.” (NR)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253152332800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral

*CD253152332800*

II - ao limite do exercício imediatamente anterior para
as despesas de que tratam o 12 do art. 166 da
Constituição Federal, atualizado pela correção do
limite de despesa primária de que trata o art. 4º da Lei
Complementar nº 200, de 30 de agosto de 2023; e

JUSTIFICAÇÃO
O expressivo crescimento das emendas parlamentares, que atingiram R$ 50,3

PLP n.156/2025

Art. 3º Esta lei entra em vigor na data de sua
publicação.

Apresentação: 21/07/2025 13:43:31.567 - Mesa

2

bilhões no Orçamento de 20251, juntamente com o julgamento das Ações
Diretas de Inconstitucionalidade (ADIs) 7688, 7695 e 7697, tem colocado o
tema no centro do debate fiscal no país.
No âmbito do Supremo Tribunal Federal, a discussão tem sido ampla,
abordando aspectos como transparência, rastreabilidade, identificação dos
autores das emendas e a imperatividade da execução. Do ponto de vista fiscal,
é cada vez mais evidente que o volume de recursos destinados às emendas
parlamentares, aliado às regras que determinam sua alocação, alcançou
patamares que comprometem a racionalidade e a eficiência do orçamento
federal.
Atualmente, as emendas representam aproximadamente 25% das despesas
discricionárias da União, superando a soma dos recursos livres para
investimentos de 30 dos 39 ministérios do governo federal. O Projeto de Lei de
Diretrizes Orçamentárias (PLDO) para 2026 evidencia ainda mais o
desequilíbrio: em 2027, as emendas devem corresponder a quase metade das
despesas não obrigatórias e, em 2028, poderão ocupar praticamente todo o
espaço orçamentário disponível para esse tipo de gasto. 2
Esse cenário demonstra com clareza a necessidade de revisão das regras que
União. Tal reformulação é essencial não apenas para aprimorar a eficiência na
alocação de recursos públicos, mas também para contribuir com o ajuste fiscal,
mantendo o compromisso com a responsabilidade social.
1

O valor se refere a soma dos valores aprovados na Lei Orçamentária Anual para emendas individuais
(RP6), emendas de bancada (RP7) e emendas de comissões (RP8).
2

https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2025/04/17/gasto-crescente-com-emendas-vaitravar-investimentos-da-uniao-estima-governo.htm

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253152332800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral

*CD253152332800*

determinam os valores das emendas parlamentares no Orçamento Geral da

atualização dos valores destinados às emendas parlamentares, com foco
específico nas emendas individuais e de comissão. As emendas individuais e
de comissão continuarão sendo corrigidas conforme os critérios definidos na
Lei Complementar nº 210, de 2024. No entanto, ambas passarão a adotar
como novo ano de referência o montante aprovado na Lei Orçamentária Anual

PLP n.156/2025

Diante disso, o presente Projeto de Lei propõe a readequação dos critérios de

Apresentação: 21/07/2025 13:43:31.567 - Mesa

3

(LOA) de 2016.
A escolha do ano-base de 2016 não é arbitrária. Primeiramente, trata-se de um
período anterior ao crescimento atípico e expressivo das dotações destinadas a
emendas

parlamentares,

especialmente

decorrente

da

ampliação

das

chamadas emendas de relator (RP 9), cujos valores foram posteriormente
redistribuídos

para

emendas

individuais

e

de

comissão

após

sua

inconstitucionalidade ser reconhecida pelo STF. Em segundo lugar, o
Congresso Nacional já aprovou o ano de 2016 como referência para correção
dos valores de outras despesas, o que confere coerência normativa à proposta,
em consonância com a Lei de Diretrizes Orçamentárias vigente.
Se as regras aqui propostas estivessem em vigor para a definição dos valores
das emendas individuais e de comissão no exercício de 2025, haveria uma
economia estimada em R$ 13,5 bilhões — sendo R$ 8 bilhões referentes às
emendas individuais e R$ 5,5 bilhões às emendas de comissão.
Diante do exposto, solicitamos o apoio dos nobres parlamentares para a
aprovação desta proposta legislativa, que busca restaurar o equilíbrio
orçamentário e reforçar o compromisso com uma gestão fiscal responsável e

Sala das Sessões, em 21 de julho de 2025.

Deputada TABATA AMARAL
PSB/SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253152332800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Tabata Amaral

*CD253152332800*

eficiente.

