Altera a Lei nº 9.503, de 23 de setembro
de 1997, que “institui o Código de
Trânsito Brasileiro”, a fim de vedar o
cômputo dos pontos na Carteira
Nacional de Habilitação – CNH quando o
condutor
exceder
o
tempo
de
permanência
nos
estacionamentos
rotativos pago nas vias.

PL n.2857/2025

PROJETO DE LEI Nº
, DE 2025.
(Do Sr. Vermelho)

Apresentação: 12/06/2025 14:10:27.037 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

O Congresso Nacional decreta,
Art. 1º. Esta Lei veda a pontuação na Carteira Nacional de
Habilitação – CNH quando o condutor exceder o tempo de permanência nos
estacionamentos rotativos pago nas vias.
Art. 2º. O art. 181 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997,
passa a vigorar acrescido da seguinte redação:
“Art. 181 ...................................................................................
..................................................................................................
§ 3º No caso previsto no inciso XVII, em conformidade com o inciso
X do art. 24, a autoridade de trânsito aplicará apenas penalidade de
multa, sendo vedado do cômputo da pontuação.” (NR)
Art. 3º. Fica revogada a expressão “Infração – grave” constante no
inciso XVII do art. 181 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Este Projeto de Lei tem como objetivo vedar o cômputo dos pontos
na Carteira Nacional de Habilitação – CNH quando o condutor exceder o tempo
de permanência nos estacionamentos rotativos pago nas vias. Portanto, a
autoridade de trânsito aplicará apenas a penalidade de multa pecuniária, não
havendo o registro de pontos na CNH.
Exceder o tempo de permanência nos estacionamentos é algo
corriqueiro nas cidades pela dinâmica dos centros urbanos. Isso no máximo
representa um inconveniente urbano, não representando riscos à segurança do
trânsito e à organização do espaço urbano.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259188285000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Vermelho

*CD259188285000*

JUSTIFICATIVA

PL n.2857/2025

Importante mencionar uma grande contradição do Código de
Trânsito Brasileiro - CTB ao classificar como “Infração – grave” estacionar em
desacordo com as condições regulamentadas, excedendo o tempo de
permanência nos estacionamentos rotativos pago. O inciso I do art. 186 do
CTB institui que é infração “Transitar pela contramão de direção em: I - vias
com duplo sentido de circulação, exceto para ultrapassar outro veículo e
apenas pelo tempo necessário, respeitada a preferência do veículo que
transitar em sentido contrário: Infração – grave”.

Apresentação: 12/06/2025 14:10:27.037 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Essa equiparação é completamente equivocada, uma vez que
transitar pela contramão representa graves riscos a segurança do trânsito,
enquanto exceder o tempo de permanência nos estacionamentos, no máximo,
um inconveniente urbano.
O aumento da frota tem impactado o cotidiano dos municípios,
forçando os gestores municipais a implantarem os estacionamentos rotativos
pagos como forma de organização urbana e democratização do espaço
público. Esses estacionamentos fazem parte da política de mobilidade urbana,
de modo a construir a cultura do uso compartilhado dos estacionamentos,
evitando o uso abusivo do espaço por alguns condutores a ponto de restringir o
acesso aos demais usuários.
Este projeto promove mudanças simples na legislação de trânsito,
mas impacta fortemente no cotidiano das cidades, uma vez que exceder o
tempo de permanência nos estacionamentos rotativos pago nas vias
representa um mero inconveniente urbano, não representando riscos a
segurança do trânsito. Logo, a multa pecuniária é medida necessária e
suficiente como penalidade dessa infração de trânsito.
Nesse sentido, conto com o apoio dos nobres pares pela aprovação
desse Projeto de Lei.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD259188285000*

Deputado Vermelho
PP/PR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259188285000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Vermelho

