PDL n.232/2025

, DE 2025

Apresentação: 26/05/2025 14:38:04.173 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº
(do Sr. Zucco)

Susta, nos termos do art. 49, inc. V, da
Constituição Federal, os efeitos da alínea “u”
do Decreto sem número de 21 de maio de
2025, que designa membros da Contag para
compor o Conselho Nacional de Segurança
Alimentar e Nutricional (Consea).

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam sustados, nos termos do art. 49, inc. V, da Constituição
Federal, os efeitos da alínea “u” do Decreto sem número de 21 de maio de 2025, que
“designa membros para compor o Conselho Nacional de Segurança Alimentar e
Nutricional – Consea, com mandato de dois anos”.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO

A Contag, como expôs exaustivamente a imprensa 2, é uma das
principais investigadas pela Polícia Federal por envolvimento com as fraudes do
Instituto Nacional do Seguro Social (INSS).
1

In verbis: “O Presidente da República [...] resolve: designar os seguintes os seguintes membros para compor o
Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional - CONSEA, com mandato de dois anos: Representantes da
Sociedade Civil: [...] u) Confederação Nacional dos Trabalhadores Rurais Agricultores e Agricultoras Familiares CONTAG: MARIA JOSÉ MORAIS COSTA, titular; VÂNIA MARQUES PINTO, suplente [...]”.
2
Reportagem da revista “Veja”, disponível em: <https://veja.abril.com.br/brasil/acusada-de-fraudes-no-inss-contagganha-de-lula-dois-assentos-no-consea/>, acesso em 26 de maio de 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252423793000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zucco

*CD252423793000*

O presidente Luiz Inácio Lula da Silva editou, em 21 de maio de
2025, decreto para designar membros da sociedade civil ao Conselho Nacional de
Segurança Alimentar e Nutricional (Consea), incluindo duas representantes da
Confederação Nacional dos Trabalhadores Rurais Agricultores e Agricultoras
Familiares (Contag): Srªs. Maria José Morais Costa (secretária-geral) e Vânia Marques
Pinto (presidente)1.

PDL n.232/2025

Conforme prescreve a Lei nº 11.346, de 15 de setembro de 2006 c/c
Decreto nº 6.272, de 23 de novembro de 2007, a lista de candidatos é “apresentada
[ao presidente] por uma comissão do Consea”– observados os critérios definidos pela
Conferência Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (Decreto nº 11.680, de 31
de agosto de 2023), e não “decidida” pela comissão.

Apresentação: 26/05/2025 14:38:04.173 - Mesa

Lula não estava obrigado a nomeá-las.

É inadmissível, portanto, que uma entidade responsável por lesar
milhões de aposentados e pensionistas possua assento em órgãos governamentais para
formular políticas públicas.
A discricionariedade de Lula, franqueada pela delegação normativa
em epígrafe, possui limites que foram claramente transgredidos, justificando-se o
exercício da competência prevista no art. 49, inc. V, da Constituição, para sustar o ato
normativo de efeito concreto.

Sala de Sessões, em

de maio de 2025.

Dep. ZUCCO

*CD252423793000*

(PL-RS)
Líder da Oposição

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252423793000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zucco

