PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

Reconhece ao paciente Renal
Crônico, o mesmo tratamento
legal e os mesmos direitos
garantidos às pessoas com
deficiência,
e
dá
outras
providências.

PL n.1792/2025

Gabinete do Deputado MARIO FRIAS – PL/SP

Apresentação: 22/04/2025 19:38:10.287 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

O CONGRESSO NACIONAL DECRETA:

Art. 1º As pessoas diagnosticadas com doença renal crônica
ficam equiparadas, para todos os efeitos legais, às pessoas com
deficiência, observando-se o disposto no art. 2º da Lei nº 13.146, de
6 de julho de 2015.

Art. 2º O Sistema Único de Saúde fica obrigado a disponibilizar
o transporte dos pacientes com doença renal crônica para os
serviços de hemodiálise, em qualquer região do território nacional,
independentemente do local de residência do paciente.

Art. 3º O atendimento das pessoas com doença renal crônica
nos

estabelecimentos

comerciais,

de

serviços

e

instituições

financeiras deve ocorrer de forma prioritária em relação aos demais
populacionais,

garantindo-se

assentos

confortáveis

e

organização do atendimento por senha na fase da espera pelo
atendimento.

Art. 4º Os direitos previstos nesta Lei não prejudicam os

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255727972000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Mario Frias

*CD255727972000*

grupos

demais direitos dispostos na legislação e garantidos aos pacientes
com doença renal crônica.

Art. 5º Para o paciente que passar por transplante renal sua
condição de pessoa com deficiência será reavaliada.

PL n.1792/2025

Gabinete do Deputado MARIO FRIAS – PL/SP

Apresentação: 22/04/2025 19:38:10.287 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Art. 6º As despesas com a execução desta Lei correrão por
conta de dotações próprias consignadas no orçamento vigente,
suplementadas se necessário.

Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação,
revogadas as disposições em contrário.

JUSTIFICAÇÃO

Os pacientes renais em tratamento dialítico vivem uma dura
realidade cotidiana, a qual é muito semelhante à das pessoas com
deficiência. Porém, esses pacientes não recebem o mesmo tratamento por
parte da legislação no tange ao direito de transporte gratuito para tratamento
e de prioridade de atendimento em estabelecimentos comerciais, instituições
financeiras e órgãos públicos, bem como a facilitação de acesso a vagas de
jurídica e social que esse Projeto de Lei visa corrigir, oferecendo aos
pacientes renais crônicos uma lei específica que lhes garanta todas essas
proteções.

As pessoas com doença renal crônica têm suas vidas impactadas
de inúmeras maneiras. É praticamente inviável a manutenção de uma

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255727972000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Mario Frias

*CD255727972000*

estacionamento prioritário durante sessões de hemodiálise. É essa distorção

atividade remunerada por um paciente que necessita afastar-se do trabalho
três ou quatro dias por semana para se submeter a um tratamento. É uma
vida que só se mantém se estiver constantemente conectada a um aparelho.
Esse padecimento diário torna-se muito maior quando o paciente reside
muito longe dos serviços de diálise, gastando um tempo imenso em
deslocamentos

para

ter

acesso

aos

serviços

que

garantem

sua

PL n.1792/2025

Gabinete do Deputado MARIO FRIAS – PL/SP

Apresentação: 22/04/2025 19:38:10.287 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

sobrevivência.

Trata-se, ainda, de um estado de saúde tão delicado que exige
uma preocupação permanente, demandando vigilância constante dos
indicadores de saúde e a realização de procedimentos diversos, incluindo a
execução de hemodiálise, atenção à dieta, administração de fármacos e
monitoramento

em

unidades

médicas

para

evitar

complicações.

A

equiparação, para os fins legais, dos pacientes com doença renal crônica
com pessoas com deficiência permitirá aos nefropatas uma vida mais digna e
menos sofrida.

Portanto, considerando o interesse público e a necessidade
premente de promover a saúde da população, dando as condições de
equidade para o pleno gozo do SUS e das possibilidades de locomoção aos
pacientes renais, solicita-se o apoio dos nobres parlamentares para a
aprovação desta importante medida legislativa.

DEPUTADO MARIO FRIAS
(PL-SP)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255727972000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Mario Frias

*CD255727972000*

Sala das Sessões, 16 de abril de 2025.

