PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

(Da Sra. DAIANA SANTOS)

PL n.2819/2025

Gabinete da Deputada Daiana Santos – PCdoB/RS

Apresentação: 11/06/2025 11:32:26.907 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Altera a Lei nº 10.233, de 2001, para dispor
sobre a escolha de assentos por mulheres, no
serviço de transporte rodoviário interestadual e
internacional de passageiros.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei acrescenta dispositivo ao art. 26 da Lei nº 10.233, de
5 de junho de 2001, que “Dispõe sobre a reestruturação dos transportes aquaviário e
terrestre, cria o Conselho Nacional de Integração de Políticas de Transporte, a
Agência Nacional de Transportes Terrestres, a Agência Nacional de Transportes
Aquaviários e o Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes, e dá outras
providências”, para atribuir à ANTT a obrigação de elaborar norma que assegure a toda
passageira, em viagens noturnas do serviço regular de transporte rodoviário
interestadual e internacional de passageiros, o direito de escolher, sem custo adicional,
assento contíguo ao ocupado por outra mulher, observada a disponibilidade de assento.
Art. 2º O art. 26 da Lei nº 10.233, de 2001, passa a vigorar com o
acréscimo do seguinte dispositivo:
“Art. 26...............................................................
X – elaborar norma que assegure a toda passageira,
em viagens noturnas do serviço regular de transporte rodoviário
interestadual e internacional de passageiros, o direito de escolher, sem
custo adicional, assento contíguo ao ocupado por outra mulher,
observada a disponibilidade de assento.
...................................................................” (NR)
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
1
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254685652700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daiana Santos

*CD254685652700*

...........................................................................

JUSTIFICAÇÃO
Este projeto busca instituir medida que fortalece a segurança e o
conforto das mulheres em viagens noturnas no âmbito do transporte rodoviário

PL n.2819/2025

Gabinete da Deputada Daiana Santos – PCdoB/RS

Apresentação: 11/06/2025 11:32:26.907 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

interestadual e internacional de passageiros, cuja regulação cabe à Agência Nacional de
Transportes Terrestres (ANTT). A iniciativa visa atribuir à ANTT a competência de
editar norma que assegure às passageiras, sem qualquer custo adicional, o direito de
optar por assento contíguo ao ocupado por outra mulher, respeitada a disponibilidade de
lugares no veículo.
Essa medida responde a uma demanda crescente por políticas públicas
que promovam a segurança das mulheres em espaços coletivos, especialmente em
situações de maior vulnerabilidade, como viagens noturnas. O transporte rodoviário, por
suas características, como a proximidade física entre passageiros e a duração prolongada
das viagens, pode gerar desconforto ou insegurança, particularmente para mulheres, em
razão de potenciais situações de assédio ou violência de gênero. Dados do Instituto
Patrícia Galvão e do Instituto Locomotiva apontam que 71% das mulheres brasileiras já
passaram por alguma situação de violência ao utilizar meio de transporte em seu
cotidiano para se deslocar1, o que reforça a necessidade de medidas protetivas
específicas. A possibilidade de escolha de assento contíguo a outra mulher oferece uma
alternativa prática para mitigar esses riscos, promovendo maior tranquilidade e bemestar durante a viagem.
A título de exemplo, lembre-se de experiência algo semelhante
adotada no transporte metroviário do Rio de Janeiro, que, desde 2006, por força da Lei
Estadual nº 4.733/20062, instituiu vagões exclusivos para mulheres em horários de pico
época, foi adotada para reduzir casos de assédio e aumentar a segurança das passageiras,
resultando em mais conforto e confiança no uso do transporte público. Embora os
1

https://www.cnnbrasil.com.br/nacional/pesquisa-diz-que-71-de-mulheres-no-brasil-ja-sofreram-violenciaao-se-deslocar/

2

https://leisestaduais.com.br/rj/lei-ordinaria-n-4733-2006-rio-de-janeiro-dispoe-sobre-a-destinacao-deespacos-exclusivos-para-mulheres-nos-sistemas-ferroviario-e-metroviario-do-estado-do-rio-de-janeiro

2
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254685652700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daiana Santos

*CD254685652700*

(das 6h às 9h e das 17h às 20h) no MetrôRio. Essa medida, conforme reportagens da

vagões exclusivos sejam uma solução mais segregada, a proposta ora apresentada
adapta-se ao transporte rodoviário brasileiro, considerando a estrutura dos ônibus e a
viabilidade operacional, ao garantir a escolha de assentos sem a necessidade de
segregação total, mas com foco na autonomia e segurança da passageira.

PL n.2819/2025

Gabinete da Deputada Daiana Santos – PCdoB/RS

Apresentação: 11/06/2025 11:32:26.907 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

A obrigatoriedade de regulamentação pela ANTT assegura a
uniformidade e a eficácia da medida em todo o território nacional, respeitando as
particularidades do serviço regular de transporte rodoviário. A ausência de custo
adicional para as passageiras reforça o caráter inclusivo da proposta, garantindo que o
direito possa ser exercido independentemente da condição econômica. Além disso, a
observância da disponibilidade de assentos preserva a viabilidade operacional da
atividade, equilibrando os interesses das passageiras e do setor de transporte.
Em suma, a proposição é resposta necessária e proporcional às
demandas por equidade e segurança no transporte público, alinhando-se aos princípios
constitucionais de proteção à dignidade humana e de promoção da igualdade de gênero.
A regulamentação pela ANTT será um passo significativo para tornar as viagens
noturnas mais seguras e acolhedoras para as mulheres, contribuindo para uma sociedade
mais justa e respeitosa.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD254685652700*

Deputada DAIANA SANTOS
PCdoB/RS

3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254685652700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daiana Santos

