(Da Sra. Renata Abreu)

PDL n.640/2025

, DE 2025

Apresentação: 27/08/2025 13:57:12.967 - Mes

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Susta a Portaria SPU/MGI nº 4.913, de 23 de junho
de 2025, que autoriza a Cessão Provisória de Uso
Gratuito ao Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária - INCRA do imóvel denominado
"Horto Florestal do Tatu", localizado no Município de
Limeira, no Estado de São Paulo.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica sustada a aplicação da Portaria SPU/MGI nº 4.913, de 23 de junho
de 2025, da Secretaria de Patrimônio da União do Ministério da Gestão e da Inovação
em Serviços Públicos, que autoriza, in verbis, "a Cessão Provisória de Uso Gratuito ao
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - INCRA do imóvel rural de
propriedade da União, com área total de 602,8676 ha, conceituado como Nacional
Interior, denominado Horto Florestal do Tatu, localizado na Via Prefeito Jurandyr
Paixão de Campos Freire, s/n, Bairro do Tatu, Município de Limeira, Estado de São
Paulo, registrado no 1º Ofício de Registro de Imóveis e Anexos da Comarca de Limeira/
SP, sob as matrículas e certidões de acordo com o documento SEI nº 51532424:
de Registro de Imóveis de Limeira".
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254557698900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Renata Abreu

*CD254557698900*

conforme registro das matrículas de nº 5.294, nº 5.277 e nº 26.563 todos do 1º Cartório

Em 4 de julho de 2025, O Diário Oficial da União publicou a Portaria SPU/MGI

PDL n.640/2025

Apresentação: 27/08/2025 13:57:12.967 - Mes

JUSTIFICAÇÃO

nº 4.913/2025, que autoriza a cessão de terras do Horto Florestal do Tatu ao INCRA.
Conforme o art. 1º, parágrafo único, da Portaria, essa cessão tem por objetivo "à
regularização fundiária e ampliação do assentamento da reforma Agrária Elizabeth
Teixeira, em benefício de aproximadamente 105 (cento e cinco) famílias". Trata-se de
área com aproximadamente 602 hectares, que abriga não só o citado assentamento
rural, mas também equipamentos municipais de relevante interesse público, como o
aterro sanitário local, o zoológico da cidade, kartódromo, pistas de aeromodelismo e de
automodelismo, bosques e áreas de lazer comunitário.
Embora a regularização fundiária do assentamento Elizabeth Teixeira seja
conveniente, a edição da Portaria SPU/MGI nº 4.913/2025 está eivada de ilegalidades
e violações a princípios e garantias constitucionais. O Supremo Tribunal Federal
assentou que a atuação do Estado contra legem configura exorbitância do poder
regulamentar, sujeitando o ato transgressor tanto ao controle jurisdicional quanto ao
"exercício, pelo Congresso Nacional, da competência extraordinária que lhe confere o
art. 49, inciso V, da Constituição da República e que lhe permite 'sustar os atos
normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar (...)'" 1.
Primeiro, a Portaria SPU/MGI nº 4.913/2025 contraria o princípio da segurança
jurídica. O Horto Florestal do Tatu é ocupado ininterruptamente pela Prefeitura de
Limeira desde 1983, contudo a posse e a propriedade do imóvel são disputadas
objeto do Procedimento Comum Cível nº 0010638-98.2008.403.6109, que tramita na 1º
Vara Federal de Limeira. Em 2019, nos autos do processo, a Prefeitura de Limeira e a
União, por intermédio do INCRA, celebraram acordo que garantiu a posse definitiva da
área ao Município. Em 2025, a União rompeu unilateralmente o acordo, destinando
1 AC 1.033 AgR-QO, rel. min. Celso de Mello, j. 25-5-2006, P, DJ de 16-6-2006.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254557698900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Renata Abreu

*CD254557698900*

judicialmente pelo Município e pela União. Atualmente, a propriedade do imóvel é

Meira manteve a posse do Município sobre Horto Florestal do Tatu e proibiu novos

PDL n.640/2025

julho de 2025, nos autos desse processo, a juíza federal Carla Cristina de Oliveira

Apresentação: 27/08/2025 13:57:12.967 - Mes

integralmente a área à reforma agrária, por meio da Portaria. A propósito, em 23 de

assentamentos na região, até a definição da propriedade do imóvel.
Ademais, o Horto Florestal do Tatu encontra-se dentro do perímetro urbano do
Município de Limeira por força da Lei Complementar Municipal nº 442, de 12 de janeiro
de 20092. Especificamente, esse imóvel compõe a Zona de Reserva Ambiental Horto ZRA-Horto, integrante da macrozona urbana, nos termos do art. 41, caput, inciso XIX,
c/c art. 52, § 2º, da Lei Complementar Municipal. Haja vista que o imóvel está
localizado em zona urbana, ele apresenta-se incompatível com qualquer atividade
agrícola, como aquela realizada no assentamento Elizabeth Teixeira. Desse modo, a
Portaria SPU/MGI nº 4.913/2025 contraria não só a Lei Complementar Municipal nº
442/2009, mas também a Constituição Federal, art. 30, inciso VIII, que atribui aos
Municípios a competência para promover adequado ordenamento territorial.
Caso a Justiça Federal reconheça o título de propriedade apresentado pelo
Município, será extremamente custoso e difícil reverter os efeitos da Portaria SPU/MGI
nº 4.913/2025 - a instalação e a ampliação de um assentamento rural no perímetro
urbano do Município de Limeira. Seria então necessário restabelecer os equipamentos
públicos e as benfeitorias feitas pela Prefeitura, que servem à população do Município
e da região.
Cabe enfatizar que, além dessas ilegalidades, a Portaria SPU/MGI nº
4.913/2025 mostra-se inoportuna. A Companhia Ambiental do Estado de São Paulo desaconselha a destinação da área para assentamento de reforma agrária. Como dito,
a área comporta o aterro sanitário municipal.

2 Disponível em: <https://legislacao.limeira.sp.leg.br/Limeira-SP/LeisComplementares/442-2009#4422009>. Acesso em: 1º ago. 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254557698900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Renata Abreu

*CD254557698900*

CETESB já constatou a contaminação do solo no Horto Florestal do Tatu, o que

apoio dos nobres Deputados para a sustação da Portaria SPU/MGI nº 4.913/2025.

PDL n.640/2025

oportunidade e a conveniência política deste Projeto de Decreto Legislativo, rogamos o

Apresentação: 27/08/2025 13:57:12.967 - Mes

Convictos de que os argumentos expostos demonstram cabalmente a

Sala das Sessões, em 1º de agosto de 2025.

Deputada Renata Abreu

*CD254557698900*

Podemos/SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254557698900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Renata Abreu

