PROJETO DE LEI Nº

de 2025

(DO SR. PAULINHO DA FORÇA)

PL n.3044/2025

Apresentação: 24/06/2025 17:44:39.487 - Mesa

Câmara dos Deputados

Altera a Lei n.º 13.105, de 16 de
março de 2015 (Código de Processo
Civil), para dispor sobre nomeação
de inventariante.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Esta lei altera a Lei n.º 13.105, de 16 de março de 2015
(Código de Processo Civil), para dispor sobre nomeação de inventariante.
Art. 2º O art. 617 da Lei n.º 13.105, de 16 de março de 2015
(Código de Processo Civil), passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 617. O juiz nomeará o inventariante judicial ao despachar a
inicial.
§ 1º O inventariante judicial será profissional idôneo, advogado ou
pessoa jurídica especializada.
§ 2º O inventariante judicial, intimado da nomeação, prestará,
dentro de 5 (cinco) dias, o compromisso de bem e fielmente
desempenhar a função, sob pena de responsabilidade.

entre 3% (três por cento) e 5% (cinco por cento) sobre o valor da
herança, de acordo com a complexidade da administração e o
tempo de duração do encargo, devendo ser quitada até a
expedição dos formais de partilha ou da carta de adjudicação.”
(NR)

Fl. 1 de 3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252031337800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulinho da Força

*CD252031337800*

§ 3º A remuneração do inventariante judicial será fixada pelo juiz

JUSTIFICATIVA
O projeto de lei visa modificar o Código de Processo Civil para

PL n.3044/2025

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Apresentação: 24/06/2025 17:44:39.487 - Mesa

Câmara dos Deputados

dispor sobre nomeação de inventariante.
A experiência mostra que, embora a nomeação de inventariantes
elencados nos incisos I a VI do caput do art. 617 seja adequada em situações
consensuais, ela frequentemente gera impasses em casos de disputa entre
herdeiros, ausência de cooperação ou conflito de interesses. Essa realidade
resulta em morosidade, descumprimento de obrigações processuais e dilação
injustificada da partilha.
A redação proposta no projeto de lei visa conferir ao magistrado
um instrumento eficaz para assegurar a continuidade do processo e a gestão
imparcial do espólio, protegendo os interesses dos herdeiros, credores e do
Fisco. Dessa forma, a medida promove celeridade, transparência e maior
segurança jurídica na condução do inventário, especialmente nos casos
judicializados. Tal iniciativa está, inclusive, alinhada às diretrizes do Conselho
Nacional de Justiça (CNJ) para a racionalização da tramitação processual.
A implementação da medida é um avanço na desburocratização
dos processos de inventário. Ao conceder ao juiz a prerrogativa de intervir
ativamente na gestão do espólio em situações de conflito, evita-se a
paralisação do processo e, por sua vez, desgaste emocional e financeiro para
as partes. Significa que bens e direitos podem ser inventariados e partilhados
fiscais e com credores sejam cumpridas em tempo hábil, reduzindo o risco de
prejuízos aos envolvidos. A mudança também visa fortalecer a segurança
jurídica, diminuindo a margem para manobras protelatórias ou abusos por parte
de herdeiros ou interessados.
Entende-se que a medida representa um avanço legislativo
significativo que responde aos desafios identificados na prática forense.
Fl. 2 de 3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252031337800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulinho da Força

*CD252031337800*

de forma mais rápida, liberando recursos e garantindo que as obrigações

em processos de inventário marcados por disputas ou inércia processual.
Dessa forma, por todo o exposto, pedimos o apoio para sua
aprovação.
Sala das Sessões, em

de

PL n.3044/2025

Contribui para uma jurisdição mais célere, eficaz e acessível, especialmente

Apresentação: 24/06/2025 17:44:39.487 - Mesa

Câmara dos Deputados

de 2025

Deputado Federal PAULINHO DA FORÇA

*CD252031337800*

Solidariedade/SP

Fl. 3 de 3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252031337800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Paulinho da Força

