Institui o Dia Nacional do Cultivo de Árvores.

PL n.4646/2025

PROJETO DE LEI Nº , DE 2025
(Do Sr. VALMIR ASSUNÇÃO)

Apresentação: 17/09/2025 19:29:07.293 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
DEP. VALMIR ASSUNÇÃO- PT/BA

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei institui o Dia Nacional do Cultivo de Árvores.
Art. 2º Fica instituído o Dia Nacional do Cultivo de Árvores, a ser comemorado,
anualmente, no dia 10 de novembro.
Art. 3º O Poder Executivo poderá, em articulação com os entes federados,
desenvolver programas e campanhas alusivas à data, com foco na educação ambiental e
estímulo ao cultivo de árvores em áreas rurais e urbanas.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA
A presente proposta inspira-se em experiências internacionais bem-sucedidas, como a do
Quênia, que em 2023 instituiu o “Dia Nacional do Cultivo de Árvores” como feriado oficial.
Nesse dia, todo o país é mobilizado para o plantio coletivo de mudas, oferecidas
gratuitamente, com a meta ousada de cultivar 15 bilhões de árvores em 10 anos. A ação
tornou-se símbolo de unidade nacional diante da crise climática.

Nosso país celebra o Dia da Árvore em 21 de setembro. Entretanto, é fundamental que
tenhamos uma data que ganhe nova dimensão: não apenas como celebração simbólica,
mas como marco de mobilização nacional e de educação ambiental, em que escolas,
comunidades, instituições públicas e privadas, áreas rurais e urbanas sejam incentivadas
a participar ativamente do plantio de árvores.
Nesse contexto, propomos que esse marco seja instituído no dia 10 de novembro, data
de profundo significado para o Brasil e para o mundo. Em 10 de novembro de 2025 tem
início, em território brasileiro, a 30ª Conferência das Nações Unidas sobre Mudança do
Clima (COP30), um dos mais importantes fóruns internacionais de discussão sobre

Câmara dos Deputados - Anexo III – Gabinete 887 – CEP: 70160-900
Fone: (61) 3215-5887– Brasília / DF - e-mail: dep.valmirassuncao@camara.leg.br

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253902667300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Valmir Assunção

*CD253902667300*

No Brasil, iniciativas da sociedade civil, como o “Plano Nacional Plantar Árvores, Produzir
Alimentos Saudáveis”, do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, já
demonstram o potencial de mobilização social em torno do plantio de árvores, com a meta
de 100 milhões de árvores em 10 anos.

A COP30 é oportunidade histórica para o Brasil reafirmar seu papel de liderança nas
negociações sobre mudanças climáticas e sustentabilidade global. Neste sentido, o cultivo
de árvores cumpre papel estratégico na recuperação de áreas degradadas, na mitigação
dos efeitos das mudanças climáticas e na preservação da biodiversidade. Além disso,
contribui diretamente para a segurança hídrica e alimentar, garantindo qualidade de vida
para as presentes e futuras gerações.

PL n.4646/2025

sustentabilidade e enfrentamento da crise climática. Associar o Dia Nacional de Cultivo de
Árvores a essa data fortalece a mensagem de que o Brasil deseja não apenas sediar o
debate, mas também liderar com ações concretas de preservação ambiental e de
engajamento coletivo.

Apresentação: 17/09/2025 19:29:07.293 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
DEP. VALMIR ASSUNÇÃO- PT/BA

Instituir o Dia Nacional de Cultivo de Árvores em 10 de novembro é investir em uma
cultura de cuidado com o meio ambiente, fortalecendo a consciência coletiva de que
enfrentar a crise climática exige atitudes concretas e permanentes.
Diante do exposto, pedimos o apoio dos nobres pares para a aprovação deste Projeto de
Lei, convictos de que ele representará um passo decisivo na construção de um Brasil
mais sustentável, justo e ambientalmente responsável.

Sala das sessões, 17 de setembro de 2025.

*CD253902667300*

Deputado Federal Valmir Assunção
PT-BA

Câmara dos Deputados - Anexo III – Gabinete 887 – CEP: 70160-900
Fone: (61) 3215-5887– Brasília / DF - e-mail: dep.valmirassuncao@camara.leg.br

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253902667300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Valmir Assunção

