(Do Sr. Ubiratan SANDERSON)

Altera a Lei nº 13.260, de
16 de março de 2016, para
dispor sobre o enquadramento
de
facções
criminosas
e
organizações
criminosas
interestaduais e transnacionais
como organizações terroristas,
independentemente
da
motivação ideológica, política
ou religiosa, e dá outras
providências.

PL n.4708/2025

, DE 2025

Apresentação: 23/09/2025 12:38:42.917 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta lei altera a Lei nº 13.260, de 16 de
março de 2016, para dispor sobre o enquadramento de facções
criminosas

e

organizações

transnacionais

como

independentemente

da

criminosas

interestaduais

organizações
motivação

ideológica,

e

terroristas,
política

ou

religiosa, e dá outras providências.
Art. 2º O art. 2º da Lei nº 13.260, de 16 de março de

“Art. 2º Considera-se terrorismo a prática por
um ou mais indivíduos dos atos previstos neste
artigo, quando cometidos com a finalidade de
provocar
terror
social,
generalizado
ou
institucional, mediante ofensa à incolumidade
pública, à ordem pública, à segurança nacional,
à estabilidade democrática ou ao Estado de
Direito.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258698455900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD258698455900*

2016, passa a vigorar com a seguinte redação:

PL n.4708/2025

Apresentação: 23/09/2025 12:38:42.917 - Mesa

§1º São considerados atos de terrorismo,
quando praticados com as finalidades acima:
I – homicídios múltiplos ou execuções sumárias
praticadas em nome de organização criminosa;
II – domínio territorial mediante violência ou
coação, com restrição da circulação de pessoas
ou do funcionamento de instituições públicas;
III – uso sistemático da violência armada contra
civis ou agentes públicos;
IV – sabotagem ou destruição de bens públicos
ou privados com fins de intimidação social;
V – extorsão mediante violência, tráfico de
drogas, armas ou pessoas com finalidade de
financiamento de facção criminosa;
VI – disseminação do medo como estratégia de
controle social ou político.”
Art. 3º Fica incluído o seguinte artigo na Lei nº

“Art. 9º-A. São automaticamente classificadas
como organizações terroristas todas as facções
criminosas, milícias armadas ou organizações
criminosas interestaduais e transnacionais que:
I – atuem de forma estruturalmente organizada
e reiterada, com hierarquia, divisão de tarefas e
permanência no tempo;
II – utilizem violência ou ameaça sistemática
contra a população ou contra o Estado;
III – pratiquem crimes previstos na Lei nº
12.850/2013, com repercussão nacional ou
internacional, inclusive tráfico de drogas,
armas, extorsão e lavagem de dinheiro;
IV – promovam, de forma direta ou indireta, a
substituição da autoridade estatal por poder
armado paralelo.
V – instrumentalizem o processo políticoeleitoral, por meio de candidaturas próprias ou
de terceiros ligados à organização criminosa,
valendo-se de financiamento ilícito, coação de
eleitores ou agentes públicos, com o objetivo de
acessar, influenciar ou exercer funções públicas
nos Poderes Executivo e Legislativo, em

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258698455900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD258698455900*

13.260, de 16 de março de 2016:

PL n.4708/2025

Apresentação: 23/09/2025 12:38:42.917 - Mesa

qualquer esfera da Federação, ou de interferir
na atuação do Poder Judiciário.
Parágrafo único. A condição de facção
criminosa, milícia armada ou organização
criminosa transnacional, uma vez reconhecida
por sentença penal, inquérito policial, ou
investigação formal em curso, é suficiente para
a aplicação automática desta Lei, sem
necessidade de ato declaratório do Poder
Executivo.”
Art. 4º Inclua-se o seguinte artigo na Lei nº 13.260,
de 16 de março de 2016:
Art. 9º-B. A autoridade judiciária competente,
ouvido o Ministério Público, deverá aplicar de
forma imediata os dispositivos desta Lei,
sempre
que
configurados
os
elementos
constantes nos artigos anteriores.
Art. 5º Aplica-se o regime jurídico do terrorismo
previsto

nesta

Lei

a

todos

os

membros,

colaboradores,

financiadores ou simpatizantes de organizações enquadradas
nos termos desta Lei, ainda que não tenham participado
diretamente dos atos descritos nos arts. 2º e 3º.
Art. 6º Esta lei entra em vigor na data de sua
publicação

A presente proposta legislativa tem como objetivo
reconhecer, de forma explícita e inequívoca, que as facções
criminosas,

milícias

armadas

e

organizações

criminosas

transnacionais atuantes no Brasil devem ser automaticamente
classificadas como organizações terroristas, dada sua estrutura,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258698455900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD258698455900*

JUSTIFICAÇÃO

pública,

a

segurança

nacional

e

a

estabilidade

democrática.
A legislação brasileira atual, notadamente a Lei nº
13.260,

de

16

de

março

de

2016

(Lei

Antiterrorismo),

PL n.4708/2025

ordem

Apresentação: 23/09/2025 12:38:42.917 - Mesa

grau de periculosidade e o impacto direto que exercem sobre a

estabelece critérios excessivamente restritivos para a tipificação
do terrorismo, exigindo motivação ideológica, religiosa, racial ou
política. Tal redação, embora compatível com convenções
internacionais assinadas à época de sua aprovação, mostra-se
completamente

defasada

diante

da

realidade

concreta

enfrentada pela sociedade brasileira.
A

atuação

das

facções

criminosas

no

Brasil

transcende o conceito tradicional de crime organizado. Estas
estruturas operam com alto grau de sofisticação, controle
territorial, domínio de rotas transnacionais de tráfico de drogas,
armas

e

pessoas,

e

utilizam

de

maneira

sistemática

a

intimidação e a violência contra civis e agentes do Estado. Seus
atos não têm por único objetivo a obtenção de vantagem
econômica, mas também a imposição de um poder paralelo, que
afronta

diretamente

a

autoridade

legítima

do

Estado,

comprometendo a ordem institucional, o funcionamento das
instituições públicas e o pleno exercício da cidadania.

Grande do Norte (2023), os conflitos armados na Bahia,
Amazonas e Rio de Janeiro, além do crescimento das milícias no
entorno de grandes centros urbanos, ilustram com clareza o
terror social e institucional promovido por essas organizações.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258698455900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD258698455900*

Episódios como os ataques orquestrados no Rio

pandillas

(gangues)

como

organizações

terroristas.

Essa

classificação foi amparada tanto por legislação específica quanto
por jurisprudência da Suprema Corte de Justiça daquele país,
que entendeu que o uso sistemático da violência para gerar

PL n.4708/2025

Salvador, onde o Estado reconheceu formalmente as chamadas

Apresentação: 23/09/2025 12:38:42.917 - Mesa

No direito comparado, destaca-se o caso de El

terror social e desafiar o Estado configura, sim, terrorismo,
independentemente de motivações religiosas ou políticas. A
experiência salvadorenha mostra que o reconhecimento da
natureza

terrorista

desses

grupos

não

apenas

fortalece

juridicamente o Estado, como também despolitiza o combate à
criminalidade organizada, permitindo uma resposta mais clara,
dura e coordenada.
Com efeito, a presente proposta dispensa qualquer
ato declaratório do Poder Executivo para a classificação dessas
organizações como terroristas, conferindo segurança jurídica e
autonomia ao Ministério Público, ao Judiciário e às autoridades
de persecução penal para aplicar, de forma imediata, os
dispositivos da legislação antiterrorismo. A ideia central é que a
mera

condição

de

organização

criminosa

faccionada

ou

miliciana, com atuação reiterada, estrutura permanente e uso
sistemático da violência, seja suficiente para o enquadramento
automático como organização terrorista.

jurídica grave, que atualmente impede o Brasil de utilizar
ferramentas mais eficazes para conter a expansão do crime
organizado transnacional. Também permite alinhar o país a
padrões internacionais mais amplos, fortalecendo a cooperação
internacional para combate ao terrorismo, o bloqueio de bens, a

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258698455900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

*CD258698455900*

Essa alteração legislativa visa preencher uma lacuna

soberania do Parlamento brasileiro e reafirma o compromisso do
Estado com a proteção da vida, da liberdade e da segurança de
seus cidadãos.

PL n.4708/2025

ilícitas de financiamento. Trata-se de uma medida que reforça a

Apresentação: 23/09/2025 12:38:42.917 - Mesa

extradição de líderes criminosos e o desmantelamento de redes

Diante de tudo isso, urge que o Congresso Nacional
aprove o presente projeto de lei como um passo necessário para
restaurar a autoridade do Estado, enfrentar com firmeza a
criminalidade organizada e proteger a sociedade brasileira do
terror imposto por facções criminosas que já não apenas
cometem crimes, mas tentam usurpar, por meio da violência, o
próprio poder estatal.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD258698455900*

Ubiratan SANDERSON
Deputado Federal (PL/RS)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258698455900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sanderson

