(Do Sr. Sargento Portugal)

Dispõe sobre a expedição de
carteiras
funcionais
de
validade
nacional
para
os
Procuradores
Municipais investidos por concurso
público.

PL n.2226/2025

, de 2025

Apresentação: 09/05/2025 17:38:48.473 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a certeira funcional dos Procuradores municipais e
sua validade de caráter nacional.
Art. 2º Os Procuradores Municipais investidos por concurso público e
vinculados às respectivas procuradorias jurídicas dos Municípios, enquanto em
exercício efetivo das funções, terão direito à expedição de carteira de
identificação funcional com validade em todo o território nacional.
Art. 3º A carteira funcional de que trata o art. 1º será emitida:
I – pela União, por meio da Advocacia-Geral da União, mediante
obrigatório convênio com os Municípios interessados;
II – pelos Estados, por intermédio das Procuradorias-Gerais ou órgãos
equivalentes, também mediante obrigatório convênio formalizado com os
Municípios.
Parágrafo único. A carteira funcional deverá conter, no mínimo:
I – nome completo do titular;
II – matrícula funcional e cargo ocupado;

IV – número de registro do concurso público;
V – menção expressa ao direito de livre exercício das funções
institucionais no território nacional, nos moldes da jurisprudência do Supremo
Tribunal Federal, que interpretou no TEMA 510, que a expressão Procuradores
compreende os Procuradores Municipais como membros da advocacia púbica
e que prestam serviços essenciais à justiça.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251959241100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sargento Portugal

*CD251959241100*

III – fotografia atualizada;

às dependências dos Tribunais de Justiça, Tribunais de Contas, Ministérios
Públicos, repartições públicas e demais órgãos em que o Procurador Municipal
deva atuar no exercício de suas funções.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.2226/2025

identificação oficial em todo o território nacional, inclusive para fins de acesso

Apresentação: 09/05/2025 17:38:48.473 - Mesa

Art. 3º A carteira funcional terá fé pública e valerá como documento de

JUSTIFICATIVA
O presente Projeto de Lei visa garantir aos Procuradores Municipais
concursados o direito à carteira funcional com validade nacional, que os
identifique como membros da Advocacia Pública, nos moldes da interpretação
conferida pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Tema 510 da
Repercussão Geral. Na ocasião, o Ministro Dias Toffoli expressamente
reconheceu que a expressão "Procuradores", contida no art. 131, §1º, da
Constituição Federal, abrange os Procuradores Municipais.
A atuação dos Procuradores Municipais ultrapassa os limites
territoriais do ente local, sendo corriqueira sua presença em órgãos de
controle (Tribunais de Contas Estaduais e da União), em juízo (inclusive
perante Tribunais Superiores), no Ministério Público, e em órgãos policiais,
sendo necessário que disponham de identificação funcional com validade
nacional.
Atualmente, muitos Municípios não dispõem da estrutura técnica e
cadastral necessária para expedir documentos com fé pública nacional,
gerando insegurança e constrangimentos funcionais a esses profissionais que
institucional dos Municípios.
Ao permitir que a União ou os Estados expeçam as carteiras, mediante
convênio, busca-se padronizar o documento e assegurar sua legitimidade em
todo o território nacional, dignificando a função pública e reforçando a
proteção institucional do ente federativo municipal.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251959241100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sargento Portugal

*CD251959241100*

exercem função essencial à Justiça, à legalidade administrativa e à defesa

promovendo o fortalecimento do pacto federativo e da Advocacia Pública
Municipal.
Sala das Sessões, em 09 de maio de 2025.

PL n.2226/2025

da segurança jurídica, previstos no caput do art. 37 da Constituição Federal,

Apresentação: 09/05/2025 17:38:48.473 - Mesa

Dessa forma, atende-se aos princípios da eficiência, da legalidade e

Deputado Federal Sargento Portugal

*CD251959241100*

PODEMOS-RJ

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251959241100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sargento Portugal

