(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.2425/2025

, DE 2025

Apresentação: 21/05/2025 14:56:26.990 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a tramitação prioritária das
ações de investigação de paternidade e
altera a Lei nº 13.105, de 16 de março de
2015 (Código de Processo Civil), a Lei nº
10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código
Civil), e a Lei nº 8.069, de 13 de julho de
1990
(Estatuto
da
Criança
e
do
Adolescente).

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei estabelece a prioridade processual para ações
de investigação de paternidade e dá outras providências.
Art. 2° O art. 1.048 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015
(Código de Processo Civil), passa a vigorar acrescido do seguinte §3º:
§ 3º. As ações de investigação de paternidade terão prioridade
de tramitação, especialmente quando envolverem crianças,
adolescentes ou pessoas em situação de vulnerabilidade social
ou econômica, devendo os tribunais adotar os meios
necessários para sua celeridade.

Art. 3° O art. 1.609 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002

Parágrafo único. É garantida tramitação prioritária às ações de
investigação de paternidade, nos termos da legislação
processual, assegurando-se o direito à identidade e à
dignidade da pessoa humana.

Art. 4° O art. 100 da Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990
(Estatuto da Criança e do Adolescente), passa a vigorar acrescido do seguinte
inciso XIV:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250069780700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD250069780700*

(Código Civil), passa a vigorar acrescido do seguinte parágrafo único:

investigação de vínculo parental

Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

PL n.2425/2025

XIV – tramitação prioritária das ações judiciais relativas à

Apresentação: 21/05/2025 14:56:26.990 - Mesa

2

A presente proposição visa garantir maior segurança jurídica e
efetividade ao direito à identidade, à dignidade e à convivência familiar,
mediante o reconhecimento expresso da tramitação prioritária das ações de
investigação de paternidade.
Embora o princípio da prioridade absoluta previsto no art. 227
da Constituição Federal e no art. 4º do Estatuto da Criança e do Adolescente já
fundamente, de forma implícita, a urgência dessas ações, falta previsão clara e
taxativa nos códigos legais, o que compromete a celeridade e abre margem a
interpretações divergentes entre os tribunais.
Segundo dados do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), o
Brasil possui centenas de milhares de registros civis sem o nome do pai,
afetando profundamente o desenvolvimento emocional, social e legal de
crianças e adolescentes.
Um dos pontos mais críticos dessa realidade está na
necessidade urgente de fixação de alimentos provisórios ou definitivos, que,
em muitos casos, depende diretamente da confirmação da paternidade por
meio de ação judicial. A morosidade processual pode impedir que crianças em
situação de vulnerabilidade tenham acesso a condições mínimas de

Essa realidade se torna ainda mais dramática em estados da
região Norte, como Roraima, onde se combinam desigualdades sociais
históricas, infraestrutura judicial limitada, alto índice de analfabetismo, áreas de
difícil acesso e carência de apoio psicossocial e jurídico às famílias. Em
diversas localidades, crianças vivem com um dos genitores ou com parentes,
sem qualquer apoio do pai, e sequer conseguem acesso rápido à Justiça para
obter seus direitos básicos.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250069780700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD250069780700*

subsistência, alimentação, moradia e educação.

internacionais, como a Convenção sobre os Direitos da Criança (ONU, 1989),
que assegura o direito de toda criança de conhecer e ser cuidada por seus
pais. A jurisprudência também já consolidou o direito à busca da identidade
biológica como um direito personalíssimo e imprescritível, que merece atenção
célere e tratamento prioritário.

PL n.2425/2025

Além disso, o Brasil é signatário de importantes tratados

Apresentação: 21/05/2025 14:56:26.990 - Mesa

3

Diante disso, a presente proposição altera o Código de
Processo Civil, o Código Civil e o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA)
para incluir expressamente as ações de investigação de paternidade no rol de
processos com prioridade legal de tramitação.
O objetivo é promover harmonia normativa, celeridade na
prestação jurisdicional e garantia de direitos fundamentais às crianças e
adolescentes em situação de maior vulnerabilidade.
Por fim, reitero que esta proposta reforça o compromisso do
Parlamento com a proteção integral da infância e da juventude, contribuindo
para um sistema de Justiça mais humano, eficiente e sensível às demandas
sociais.
Diante do exposto, conclamo os nobres colegas parlamentares
à aprovação deste projeto de lei.

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250069780700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD250069780700*

Sala das Sessões, em 21 de maio de 2025.

