(Do Sr. Wilson Santiago)

Dispõem sobre a emissão de Carteira de

PL n.2589/2025

, DE 2025

Apresentação: 27/05/2025 18:16:30.637 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Identificação Estudantil/CIE pela União, os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a emissão de carteira de identificação
estudantil para os alunos regularmente matriculados, pela União, os Estados, o Distrito
Federal e os Municípios.
Art. 2º O art. 1º passa a vigorar com a seguinte redação:
Art. 1º. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios,
emitirão carteiras de identificação estudantil/CIE para todos os
estudantes, regularmente matriculados nos seus respectivos sistemas
de ensino, sendo esta ofertada para todos os níveis de ensino e
modalidades de educação de sua competência.
§ 1º A Carteira de Identificação Estudantil emitida pelos entes da
federação será gratuita para o estudante regularmente matriculado nos
sistemas públicos de educação básica e ensino superior, que adotará
preferencialmente o formato digital.
§ 2º O estudante, ao solicitar a Carteira de Identificação Estudantil,
declarará o seu consentimento para o compartilhamento dos seus
dados cadastrais e pessoais com o respectivo ente federado, para fins
Brasileiro e para a formulação, a implementação, a execução, a
avaliação e o monitoramento de políticas públicas.
§ 3º O estudante com idade igual ou superior a dezoito anos e o
responsável legal pelo estudante com idade inferior a dezoito anos
responderão pelas informações autodeclaradas e estarão sujeitos às

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255879634500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Wilson Santiago

*CD255879634500*

de alimentação e manutenção do cadastro do Sistema Educacional

§ 4º O Ministério da Educação, as Secretarias de Estaduais de
Educação e as Secretarias Municipais de Educação públicas poderão
utilizar e dar tratamento as informações de que trata o § 2º apenas
para

a

formulação,

implementação,

execução,

avaliação

e

monitoramento de políticas públicas, em sua área de competência,

PL n.2589/2025

de fraude.

Apresentação: 27/05/2025 18:16:30.637 - Mesa

sanções administrativas, cíveis e penais previstas em lei na hipótese

garantida a anonimização dos dados pessoais, sempre que possível.
§ 5º A Carteira de Identificação Estudantil será válida:
I - no caso das carteiras físicas, até o dia 31 de março do ano
subsequente; e
II - no caso das carteiras digitais, enquanto o aluno permanecer
matriculado na unidade de ensino da educação do ente da federação
responsável pela sua emissão, perdendo validade quando o aluno se
desvincular do referido estabelecimento.

Art. 3º Esta Lei será regulamentada pelos respectivos entes da federação, no
prazo de 60 dias, entrando em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

Esta Lei dispõe sobre a emissão de carteira de identificação estudantil pela
União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios.
Todos os estudantes regularmente matriculados em todos os níveis e
modalidades de ensino de cada sistema público de educação básica e de nível superior
terão acesso gratuito a Carteira de Identificação Estudantil/CIE, que adotará
preferencialmente o formato digital.

estudante esteja matriculado em qualquer unidade de ensino, estando sua validade
relacionada à permanência do discente a instituição educacional do sistema público de
educação básica ou do ensino superior pertencente ao ente da federação.
Tanto o estudante com idade igual ou superior a dezoito anos, como o
responsável legal pelo estudante com idade inferior a dezoito anos, responderão pelas
informações autodeclaradas no momento da matrícula ou do requerimento de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255879634500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Wilson Santiago

*CD255879634500*

Para ter acesso a Carteira de Identificação Estudantil/CIE basta que o

Ao solicitar a Carteira de Identificação Estudantil, o discente declarará o
seu consentimento para que seja compartilhado os seus dados cadastrais e pessoais com
o respectivo ente federado, para fins de alimentação e manutenção do cadastro do
Sistema Educacional Brasileiro e para a formulação, implementação, execução,

PL n.2589/2025

sanções administrativas, cíveis e penais previstas em lei nas hipóteses de fraude.

Apresentação: 27/05/2025 18:16:30.637 - Mesa

expedição da Carteira de Identificação Estudantil, estando os mesmo sujeitos às

avaliação e monitoramento de políticas públicas. Nesse sentido, ficam os órgãos
vinculados à educação dos entes federados autorizados a utilizar essas informações
cadastrais dos alunos visando a definição dessas políticas, nos termos previstos nos
parágrafos 2º e 4º deste projeto de lei.
O acesso universal a Carteira de Identificação Estudantil, em muitos
estados e municípios brasileiros, se impõem de fundamental importância para a
identificação do aluno no interior da escola e na comunidade onde ele circula e
convive, além de ser uma medida de segurança pública importante para sua
identificação perante as autoridades policiais. A CIE garante, ainda, o acesso dos
educandos às atividades educacionais e culturais que são desenvolvidas na sociedade.
Como exemplo, ela permite que os estudantes em geral e, em especial, aqueles de baixa
renda, participem das atividades extracurriculares e acesso a eventos culturais com
descontos promocionais para os estudantes.
Nesse sentido, peço apoio aos meus pares que compõem essa Casa para
que aprovem esse projeto de lei que garante a emissão gratuita de Carteira de
Identificação Estudantil para todos os alunos regularmente matriculados nas redes
públicas de educação básica e de ensino superior da União, dos Estados, o Distrito
Federal e dos Municípios brasileiros.

de

de 2025.

Deputado WILSON SANTIAGO
REPUBLICANOS/PB

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255879634500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Wilson Santiago

*CD255879634500*

Sala das Sessões, em

