PL n.2611/2025

Altera a Lei 10.820, de 17 de dezembro
de 2003, para estabelecer limite às
taxas de juros cobradas nas operações
de crédito consignado de titulares de
benefícios de aposentadoria e pensão
do Regime Geral de Previdência Social
e do benefício de prestação continuada.

Apresentação: 28/05/2025 12:59:47.433 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº ______, DE 2025.
(DO SR. ALFREDO GASPAR)

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei altera a Lei 10.820, de 17 de dezembro de 2003, para
estabelecer limite às taxas de juros cobradas nas operações de crédito consignado
de titulares de benefícios de aposentadoria e pensão do Regime Geral de
Previdência Social e do benefício de prestação continuada.
Art. 2º O art. 6º da Lei 10.820, de 2003, passa a vigorar acrescido do
seguinte § 9º:
“§ 9° O Conselho Nacional de Previdência Social, em auxílio ao
INSS, deverá definir e divulgar trimestralmente a taxa de juros
pré-fixada mensal que servirá de limite para as operações de
crédito consignado referidas no caput, respeitado o parâmetro
máximo de taxa Selic anual do momento da definição dos juros,
acrescida de 3,5 pontos percentuais ao ano, devidamente
convertida para a taxa equivalente ao mês.”

JUSTIFICATIVA
O crédito consignado voltado para os titulares de benefícios de aposentadoria
e pensão do Regime Geral de Previdência Social e do benefício de prestação
continuada é operação de crédito de baixíssimo risco para as instituições financeiras

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257164046600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alfredo Gaspar

*CD257164046600*

Art. 3º. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

O Conselho deverá estabelecer teto para os juros da operação a cada
trimestre, respeitando parâmetro máximo equivalente à Selic + 3,5 pontos
percentuais ao ano. Isso hoje, com a Selic a 14,75% ao ano, equivaleria a 18,25%
ao ano, ou algo próximo a 1,40% ao mês, taxa mais que suficiente para remunerar
as instituições financeiras pelo seu custo de oportunidade, custos administrativos e
baixo risco da operação de crédito.

Sala das sessões, em

de

PL n.2611/2025

Diante disso, propomos um rito a ser respeitado pelo Conselho Nacional de
Previdência Social, que já define a taxa máxima do consignado INSS, mas que
agora contará com um parâmetro previsto em lei.

Apresentação: 28/05/2025 12:59:47.433 - Mesa

e deve ter taxa de juros que corresponda a essa quase certeza de recebimento dos
valores devidos pelos tomadores.

de 2025.

Deputado Alfredo Gaspar

*CD257164046600*

UNIÃO-AL

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257164046600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alfredo Gaspar

