PL n.1104/2023

Apresentação: 02/10/2025 17:49:52.907 - Mesa

Dispõe sobre o contrato de trabalho de
natureza especial de pesquisador
pós-graduando e pesquisador em estágio
pós-doutoral.

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre o contrato de trabalho de natureza especial,
ajustado por escrito e por prazo determinado, a ser firmado entre empregadores e
pesquisadores intitulados “pesquisador pós-graduando contratado” e “pesquisador
pós-doutorando contratado”.
Parágrafo único. Os contratos de trabalho regidos por esta Lei:
I – serão celebrados exclusivamente com pesquisador:
a) pós-graduando, em nível de mestrado ou de doutorado, vinculado a
programa de pós-graduação stricto sensu em funcionamento;
b) pós-doutorando vinculado a instituição de ensino superior, de pesquisa e de
ciência e tecnologia, reconhecida pelos órgãos federais competentes;
II – terão vigência concomitante e restrita ao período de vínculo do
pesquisador pós-graduando ao respectivo programa de pós-graduação no Brasil, ou, no
caso de pesquisadores em estágio pós-doutoral, durante o referido estágio pós-doutoral no
País.
Art. 2º O pesquisador contratado na forma desta Lei deverá atuar na área em
que estiver realizando os estudos de mestrado ou doutorado, ou o estágio pós-doutoral.
Parágrafo único. O pesquisador pós-graduando ou pós-doutorando contratado
poderá participar de equipe de pesquisa científica ou tecnológica, sob supervisão de
pesquisador titular ou equivalente, sendo vedada a formação de equipes de pesquisa em
que a presença de pesquisadores pós-graduandos ou pós-doutorandos contratados supere
a parcela de 50% (cinquenta por cento) do total de componentes, nos termos de
regulamento.
Art. 3º O pesquisador pós-graduando ou pós-doutorando contratado receberá
remuneração em valor no mínimo equivalente ao da bolsa de mesmo nível de formação
ou de pesquisa fornecida por órgão público ou entidade pública de fomento à pesquisa em
nível de formação equivalente, desde que essa remuneração não seja inferior ao saláriomínimo vigente.
§ 1º A contratação na forma do caput deste artigo não prejudica o recebimento
de bolsa de pós-graduação ou de pós-doutoramento fornecida por instituição pública ou
privada de fomento à pesquisa.
§ 2º Em casos excepcionais, devidamente justificados, as agências de fomento
ou os programas de pós-graduação podem prever hipótese de não cumulação da
remuneração do contrato de trabalho objeto desta Lei com o recebimento da bolsa.
Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD257872092600*

O Congresso Nacional decreta:

PL n.1104/2023

Apresentação: 02/10/2025 17:49:52.907 - Mesa

§ 3º O vínculo empregatício do pesquisador pós-graduando ou pós-doutorando
não será utilizado como critério único para a não concessão de bolsas fora dos casos
excepcionais dispostos no § 2º.
Art. 4º A duração semanal do trabalho dos pesquisadores pós-graduandos
contratados será de no máximo 20 (vinte) horas, e a dos pós-doutorandos contratados será
de no máximo 30 (trinta) horas.
§ 1º O pesquisador pós-graduando contratado e o pesquisador pósdoutourando contratado poderão deixar de comparecer ao serviço, sem prejuízo da
remuneração, para desempenho de atividades relacionadas a sua formação, tais como
participação em congressos e seminários, desde que validadas pelo orientador ou
supervisor, observado o limite de 1 (uma) semana a cada 6 (seis) meses de contrato, não
cumulativa.
§ 2º O exercício do direito previsto no § 1º está condicionado à comunicação
formal ao empregador com antecedência mínima de 30 (trinta) dias.
Art. 5º Aplica-se às relações de trabalho que envolverem empregadores e
pesquisadores pós-graduandos ou pós-doutorandos contratados nos termos desta Lei o
disposto na legislação trabalhista em todas as hipóteses em que esta Lei não dispuser em
sentido diverso.
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Brasília, na data da assinatura.

*CD257872092600*

Senador Davi Alcolumbre
Presidente do Senado Federal

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PL n.1104/2023

Apresentação: 02/10/2025 17:49:52.907 - Mesa

*CD257872092600*

ivb/pl23-1104

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

