(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.2424/2025

, DE 2025

Apresentação: 21/05/2025 14:56:26.990 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a obrigatoriedade da criação e
implementação de Programas de Prevenção
ao Abuso e à Violência Sexual contra
Crianças e Adolescentes nas instituições de
ensino da rede pública e privada de todo o
país, e dá outras providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica instituída, no âmbito das instituições de ensino
públicas e privadas da educação básica, a obrigatoriedade da criação de
Programas de Prevenção ao Abuso e à Violência Sexual contra Crianças e
Adolescentes.
Art. 2° Os programas de que trata esta Lei devem:
I – promover ações educativas, permanentes e adequadas à
faixa etária, com foco na prevenção de abusos sexuais e violências contra
crianças e adolescentes;
II – incluir debates, rodas de conversa e atividades que
incentivem o respeito, o cuidado com o corpo e a identificação de situações de
risco;

técnica para identificar sinais de abuso, saber como agir e encaminhar os
casos às autoridades competentes;
IV – garantir a participação das famílias e responsáveis legais
nas ações de conscientização, sempre que possível;
V – respeitar a diversidade cultural, social, de gênero e
religiosa da comunidade escolar.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253099108600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD253099108600*

III – capacitar professores, profissionais da educação e equipe

articuladas com:
I – Conselhos Tutelares;
II – Ministério Público e Defensoria Pública;
III – Unidades Básicas de Saúde (UBS) e CAPSInfantil;

PL n.2424/2025

Art. 3° As ações previstas nos Programas poderão ser

Apresentação: 21/05/2025 14:56:26.990 - Mesa

2

IV – Organizações da sociedade civil especializadas na
proteção de crianças e adolescentes.
Art. 4° As Secretarias de Educação dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios serão responsáveis por acompanhar, orientar e
fiscalizar a implementação dos Programas.
Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A violência sexual contra crianças e adolescentes é uma das
formas mais cruéis de violação de direitos humanos. Atinge o corpo, a
dignidade, a segurança e o futuro de vítimas que, em geral, estão em situação
de vulnerabilidade, dependência e silêncio. No Brasil, esse cenário é
alarmante, e a Região Norte se destaca tragicamente com alguns dos
indicadores mais graves do país.
Dados do Disque 100 (Ouvidoria Nacional de Direitos
Humanos) revelam que, nos últimos anos, a Região Norte apresenta uma das
maiores taxas proporcionais de denúncias de violência sexual contra crianças e
Pará e Roraima lideram os índices de denúncias de abuso infantil per capita.
Em muitos casos, o crime ocorre em zonas de difícil acesso, comunidades
indígenas, áreas ribeirinhas e regiões de fronteira, onde o alcance das políticas
públicas é reduzido e a impunidade é frequente.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253099108600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD253099108600*

adolescentes, considerando a população total. Os estados do Acre, Amazonas,

dados divulgados pela Secretaria de Segurança Pública do estado, somente
em 2023 foram registrados mais de 400 casos de estupro de vulnerável, a
maioria contra meninas de até 14 anos. Além disso, os dados mostram que o
número de denúncias pode representar apenas uma parte do problema, já que
muitas vítimas permanecem em silêncio, seja por medo, coação familiar,

PL n.2424/2025

Em Roraima, a situação é especialmente grave. Segundo

Apresentação: 21/05/2025 14:56:26.990 - Mesa

3

dependência econômica ou por não saberem identificar que foram vítimas de
violência sexual.
O cenário se agrava nas comunidades indígenas e em áreas
periféricas de Boa Vista e do interior do estado, onde a presença de instituições
protetivas, como Delegacias da Mulher, Conselhos Tutelares e serviços de
assistência psicológica, é limitada. Em regiões de fronteira, como Pacaraima,
relatos de exploração sexual de menores de idade por grupos criminosos e
traficantes são frequentes, principalmente em contextos de migração forçada e
pobreza extrema.
Outro ponto alarmante é a violência sexual no ambiente virtual,
que tem crescido de forma preocupante. A Polícia Federal e o Ministério
Público Federal têm apontado o Norte do Brasil, incluindo Roraima, como rota
e ponto de produção e disseminação de conteúdo de abuso sexual infantil
online, com investigações em andamento que envolvem redes criminosas
organizadas.
Frente a esse cenário, a escola se mostra como um espaço
fundamental de prevenção, acolhimento e escuta qualificada. O ambiente
escolar é, para muitas crianças, o único lugar onde elas podem expressar
sentimentos, relatar situações de abuso e encontrar adultos confiáveis. No
preparados para lidar com essas situações, reconhecer sinais e saber agir
dentro da rede de proteção.
Ao instituir a obrigatoriedade da criação de Programas de
Prevenção ao Abuso e Violência Sexual nas escolas públicas e privadas, este
projeto de lei busca estruturar uma resposta concreta, com linguagem atual e
metodologia sensível às realidades locais, como a do estado de Roraima. O

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253099108600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD253099108600*

entanto, é necessário que educadores e equipes pedagógicas estejam

mais justo, onde nenhuma criança tenha sua vida marcada por abusos que
poderiam ter sido prevenidos.
A

proposta

dialoga

diretamente

com

compromissos

internacionais assumidos pelo Brasil, como a Convenção sobre os Direitos da
Criança (ONU), o Protocolo de Maputo, bem como com a legislação nacional,

PL n.2424/2025

objetivo é quebrar o ciclo do silêncio, proteger a infância e construir um país

Apresentação: 21/05/2025 14:56:26.990 - Mesa

4

especialmente o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA – Lei nº
8.069/1990) e a Lei nº 13.431/2017, que trata da escuta especializada.
Pela urgência e pela dimensão humana dessa pauta, solicito o
apoio dos(as) nobres parlamentares para a aprovação do presente projeto de
lei. A proteção das nossas crianças e adolescentes precisa ser prioridade
absoluta.

Sala das Sessões, em 21 de maio de 2025.

*CD253099108600*

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253099108600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

