, DE 2025

(Da Sra. LÍDICE DA MATA – PSB/BA)

PL n.3435/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 15/07/2025 17:27:39.303 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Lídice da Mata - PSB/BA

Reconhece o Samba Reggae como
manifestação da cultura nacional.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica reconhecido o Samba Reggae como manifestação
da cultura nacional, por sua relevância histórica, artística e social no cenário
musical brasileiro.
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICÇÃO
O Samba Reggae constitui uma das mais significativas
expressões da cultura afro-brasileira. Criado na Bahia nos anos 1980, a partir
da fusão do samba tradicional com ritmos caribenhos e afro-americanos como
o reggae e o funk, o gênero foi impulsionado pelo grande maestro e músico
Neguinho do Samba e por blocos afro como Olodum, Ilê Aiyê e Muzenza, e
ganhou projeção nacional e internacional.

além de ser um dos pioneiros do Ilê Aiyê, Olodum e fundador da Banda Didá, é
um dos precursores do Samba-reggae e ajudou o batuque da Bahia a ganhar
projeção internacional, regendo os tambores da nossa terra para clipes de
astros como Michael Jackson e Paul Simon. Junto com João Jorge Rodrigues,
presidente de honra do Olodum, tornou o samba-reggae conhecido no mundo
inteiro.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259059268900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Lídice da Mata

*CD259059268900*

Neguinho, instrumentista, professor, maestro e compositor,

resistência, afirmação da identidade

negra e valorização da cultura

afrodescendente no Brasil. Suas letras e ritmos são instrumentos de denúncia
contra o racismo, de exaltação da ancestralidade africana e de promoção da
cidadania cultural.
A aprovação deste Projeto de Lei terá o efeito de conceder

PL n.3435/2025

Mais do que um estilo musical, o samba reggae é símbolo de

Apresentação: 15/07/2025 17:27:39.303 - Mesa

2

reconhecimento institucional ao samba reggae, incentivando sua preservação,
divulgação, difusão e transmissão entre gerações. O reconhecimento legal
também servirá como instrumento simbólico de combate ao racismo e de
promoção da diversidade cultural brasileira.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputada LÍDICE DA MATA

*CD259059268900*

2025-9248

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259059268900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Lídice da Mata

