(Do Sr. LUIZ FERNANDO VAMPIRO)

Altera a Lei Complementar nº 101, de 4
de maio de 2000, para dispor sobre o
aumento
da
carga
tributária
e
a
compensação ao setor produtivo afetado.

PLP n.215/2025

, DE 2025

Apresentação: 07/10/2025 18:55:35.240 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei Complementar n º 101, de 4 de maio de 2000,
passa a vigorar com a seguinte redação:
“Capitulo III
Da Receita Pública
.....................................................................................................
Seção III
Do Aumento da Carga Tributária
Art. 14-A O aumento da carga tributária deverá vir
acompanhado de um estudo do impacto econômico e de um
plano de compensação ao setor produtivo afetado, salvo
quando o setor não era tributado anteriormente. ” (NR)

Art. 2º Esta lei complementar entra em vigor na data de sua
publicação.

O objetivo deste Projeto de Lei Complementar é obrigar todos
os entes federativos a apresentar um estudo de impacto econômico e um plano
de compensação ao setor produtivo afetado, sempre que houver um aumento
da carga tributária, salvo quando o setor não era tributado anteriormente.
O fato é que o aumento indiscriminado da carga tributária
desorganiza a atividade produtiva e afeta diretamente as margens de lucro,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259394160400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Fernando Vampiro

*CD259394160400*

JUSTIFICAÇÃO

sobrevivência do negócio.
Nesse contexto, por uma questão de responsabilidade fiscal e
em função da necessária estabilidade econômica dos investimentos no setor
produtivo, é fundamental que todos os entes federativos, antes de aumentar a
carga tributária de sua competência, apresentem um estudo do impacto

PLP n.215/2025

podendo, inclusive, inviabilizar o investimento no setor afetado e a própria

Apresentação: 07/10/2025 18:55:35.240 - Mesa

2

econômico e um plano de compensação ao setor afetado, para evitar que o
setor fique economicamente inviável.
Por outro lado, se o setor não era tributado anteriormente, não
há que se falar em aumento da carga tributária, uma vez que todos devem
contribuir para a arrecadação tributária, por uma questão de isonomia do
tratamento tributário.
Ante o exposto e tendo em vista a imensa relevância desta
matéria para a estabilidade do setor produtivo, conto com o apoio dos nobres
pares nesta Casa para a rápida aprovação do Projeto de Lei Complementar em
tela.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD259394160400*

Deputado LUIZ FERNANDO VAMPIRO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259394160400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Fernando Vampiro

