(Da Sra. ENFERMEIRA REJANE)

Dispõe sobre a obrigatoriedade de
inclusão de normas específicas de
prevenção e combate ao racismo e de
promoção da igualdade racial nos Códigos
de Ética e Manuais de Conduta Profissional
dos Conselhos Profissionais Federais.

PL n.4257/2025

, DE 2025

Apresentação: 27/08/2025 14:17:35.403 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei estabelece normas gerais para a incorporação,
nos Códigos de Ética e Manuais de Conduta Profissional dos Conselhos
Profissionais Federais, de disposições destinadas à prevenção e ao combate
ao racismo, bem como à promoção da igualdade racial, em consonância com a
Constituição Federal, com a legislação brasileira antidiscriminatória e com os
tratados e convenções internacionais de direitos humanos ratificados pela
República Federativa do Brasil.
Art. 2º Para os fins desta Lei consideram-se:
I - discriminação racial ou étnico-racial: toda distinção,
exclusão, restrição ou preferência baseada em raça, cor, descendência ou
origem nacional ou étnica que tenha por objeto anular ou restringir o
reconhecimento, gozo ou exercício, em igualdade de condições, de direitos
humanos e liberdades fundamentais nos campos político, econômico, social,
art. 5º, incisos XLI e XLII, e do art. 3º, inciso IV, da Constituição Federal, da Lei
nº 7.716, de 5 de janeiro de 1989, da Lei nº 12.288, de 20 de julho de 2010
(Estatuto da Igualdade Racial), da Convenção Internacional sobre Eliminação
de Todas as Formas de Discriminação Racial, promulgada pelo Decreto nº
65.810, de 8 de dezembro de 1969, e da Convenção Interamericana contra o
Racismo, a Discriminação Racial e Formas Correlatas de Intolerância,
promulgada pelo Decreto nº 10.932, de 10 de janeiro de 1922;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253006491600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Enfermeira Rejane

*CD253006491600*

cultural ou em qualquer outro campo da vida pública ou privada, nos termos do

diferenciação de acesso e fruição de bens, serviços e oportunidades, nas
esferas pública e privada, em virtude de raça, cor, descendência ou origem
nacional ou étnica;
III – desigualdade de gênero e raça: assimetria existente no
âmbito da sociedade que acentua a distância social entre mulheres negras e os

PL n.4257/2025

II – desigualdade racial: toda situação injustificada de

Apresentação: 27/08/2025 14:17:35.403 - Mesa

2

demais segmentos sociais;
IV – ações afirmativas: os programas e medidas especiais
adotadas pelo Estado e pela iniciativa privada para a correção das
desigualdades raciais e para a promoção da igualdade de oportunidades.
Art. 3º Os Conselhos Profissionais, no exercício de sua
competência normativa, deverão incluir em seus Códigos de Ética e Manuais
de Conduta Profissional disposições que assegurem:
I – a vedação expressa a qualquer forma de racismo ou
discriminação racial, abrangendo sua prática, incitação, indução, tolerância ou
omissão;
II – a caracterização dessas condutas como infrações éticodisciplinares gravíssimas;
III – a previsão de penalidades progressivas e proporcionais à
gravidade da infração, incluindo, nos casos de maior gravidade ou reincidência,
a cassação do registro profissional;
IV – a promoção ativa da igualdade racial, por meio de
diretrizes e práticas institucionais voltadas à valorização da diversidade, ao
enfrentamento de desigualdades raciais e à difusão de conteúdos formativos

V – a obrigação de adotar medidas preventivas, educativas e
de sensibilização no âmbito da respectiva categoria profissional.
Art. 4º Os Conselhos Profissionais poderão articular-se com
órgãos, entidades e políticas públicas da União e dos demais entes federados
responsáveis pela promoção da igualdade racial e pelo combate ao racismo,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253006491600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Enfermeira Rejane

*CD253006491600*

sobre direitos humanos e relações étnico-raciais;

ações conjuntas.
Art. 5º Fica estabelecido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias,
contado da publicação desta Lei, para a adequação normativa dos Códigos de
Ética e Manuais de Conduta Profissional.

PL n.4257/2025

visando à cooperação técnica, à elaboração de protocolos e à implantação de

Apresentação: 27/08/2025 14:17:35.403 - Mesa

3

Art. 6º O descumprimento do disposto nesta Lei implicará em
responsabilização do Conselho Profissional Federal, nos termos da supervisão
ministerial e judicial cabível, por omissão na defesa e garantia de direitos
fundamentais.
Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data da sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O projeto de lei que ora submetemos à deliberação das
deputadas e deputados desta Casa Legislativa insere-se no contexto normativo
inaugurado pela Constituição de 1988, marco histórico da transição
democrática brasileira que instituiu o Estado Democrático de Direito e erigiu a
dignidade humana como um dos seus fundamentos (art. 1º, III). Desde então,
um robusto catálogo de direitos fundamentais irradiou-se sobre todo
ordenamento jurídico, assegurando a igualdade e a vedação de discriminações
de qualquer natureza como cláusulas estruturantes da própria República e das
relações sociais.
O Brasil, por força da Constituição e de sua atuação no plano
internacional, assumiu inalienável compromisso com a prevalência dos direitos
como a Convenção Internacional sobre a Eliminação de Todas as Formas de
Discriminação Racial (1969) e a Convenção Interamericana contra o Racismo,
a Discriminação Racial e Formas Correlatas e Intolerância (2022).
Esses instrumentos, aliados à legislação nacional, com a Lei nº
7.716, de 5 de janeiro de 1989, e o Estatuto da Igualdade Racial (Lei nº 12.288,
de 20 de julho de 2010), consolidam a obrigação do Estado brasileiro de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253006491600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Enfermeira Rejane

*CD253006491600*

humanos (art. 4º, III), vinculando-se a tratados e convenções internacionais,

intersubjetivas, seja em dimensões institucionais e estruturais.
A constitucionalização do direito, fenômeno que traduz o efeito
irradiador da Constituição sobre os demais ramos jurídicos, impõe que os
princípios constitucionais, notadamente os direitos fundamentais, permeiem
todas as esferas normativas, inclusive aquelas de natureza infralegal, como os

PL n.4257/2025

combater toda e qualquer forma de racismo, sejam em suas dimensões

Apresentação: 27/08/2025 14:17:35.403 - Mesa

4

Códigos de Ética e Manuais de Conduta Profissional. A isso se soma a eficácia
horizontal dos direitos fundamentais, que estende a vinculação a particulares e
a entidades de classe, impondo-lhes deveres respeito, proteção e promoção da
igualdade e da dignidade.
Não obstante, a realidade brasileira ainda é marcada pela
persistência de desigualdades históricas e pela presença do racismo em suas
formas interpessoais, institucionais e estruturais. Tristemente, o racismo ainda
permanece como um elemento de exclusão social e de hierarquização
simbólica e material, incidindo de maneira ainda mais gravosa sobre mulheres
negras, nas quais se acumulam desigualdades de gênero e raça. Esse quadro
exige respostas normativas firmes, coordenadas e abrangentes, que fortaleçam
os mecanismos de prevenção, responsabilização e promoção da igualdade
racial.
É nesse contexto que se insere a nossa proposição. Os
Conselhos Profissionais enquanto autarquias especiais dotadas de autonomia
e competências normativas, exercem papel decisivo na regulação do exercício
das profissões regulamentadas. Cabe a essas instituições não apenas
fiscalizar e disciplinar as práticas profissionais, mas também zelar pela
promoção de valores éticos compatíveis com a ordem constitucional.

racismo em seus códigos e normas internos fragiliza a resposta institucional,
favorecendo a perpetuação de práticas discriminatórias.
O nosso projeto de lei estabelece, portanto, que todos os
Conselhos Profissionais incluam em seus Códigos de Ética e Manuais de
Conduta: a vedação expressa ao racismo e à discriminação racial; a
classificação dessas condutas como infrações ético-disciplinares gravíssimas,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253006491600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Enfermeira Rejane

*CD253006491600*

Assim, a ausência de dispositivos claros e rigorosos sobre o

programas de sensibilização e medidas educativas; a articulação com órgãos e
políticas públicas de promoção da igualdade racial.
Com isso, a nossa proposta não apenas reforça o caráter
repressivo e sancionatório em relação às condutas racistas, mas também
fomenta a adoção de medidas preventivas, pedagógicas e inclusivas, aptas a

PL n.4257/2025

a previsão de sanções progressivas; a implantação de ações afirmativas,

Apresentação: 27/08/2025 14:17:35.403 - Mesa

5

modificar estruturas institucionais e a estimular ambientes profissionais mais
diversos, equitativos e respeitosos.
Entendemos que o projeto de lei, desse modo, constitui um
passo essencial no processo de redemocratização das relações profissionais
no Brasil, fortalecendo o compromisso do país com os direitos humanos,
assegurando maior efetividade ao combate ao racismo e promovendo a
igualdade racial como valor estruturante da ética profissional e do convívio
social.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputada ENFERMEIRA REJANE

*CD253006491600*

2025-12830

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253006491600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Enfermeira Rejane

