Esta Lei altera a Lei nº 8.069, de 13 de
julho de 1990 (Estatuto da Criança e do
Adolescente),
para
criminalizar
a
produção e a divulgação de conteúdo que
incite ou estimule criança ou adolescente
à prática de ato que possa causar dano a
sua integridade física, estabelece ações
preventivas sobre o tema e dá outras
providências.

PL n.3880/2025

(Da Sra. ERIKA KOKAY)

Apresentação: 11/08/2025 16:08:18.740 - Mesa

PROJETO DE LEI N°_______, DE 2025

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º. Esta Lei altera a Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990
(Estatuto da Criança e do Adolescente), para criminalizar a produção e a
divulgação de conteúdo que incite ou estimule criança ou adolescente à prática
de ato que possa causar dano a sua integridade física, estabelece ações
preventivas sobre o tema e dá outras providências.
Art. 2° A Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da
Criança e do Adolescente), passa a vigorar acrescida do seguinte art. 244-D:
“Art. 244-D. Produzir ou divulgar conteúdo que incite ou
estimule criança ou adolescente à prática de ato que possa
causar dano à sua integridade física.
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.

Pena – reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 2º Se da conduta definida no caput resulta morte:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa.
§ 3º A pena é aumentada até a metade se a conduta é
realizada por meio da internet.”

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254855914400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Kokay

*CD254855914400*

§ 1º Se da conduta definida no caput resulta lesão corporal de
natureza grave:

Fica

instituída

a

Campanha

Nacional

de

Conscientização sobre Educação Digital, estruturada pela articulação entre
programas, projetos e ações de diferentes entes federados, áreas e setores
governamentais, com o objetivo de promover a educação digital, ampliar o
acesso da população a práticas digitais seguras, fortalecer a segurança no
ambiente digital, estimular o uso seguro, responsável e consciente da internet e

PL n.3880/2025

3º.

Apresentação: 11/08/2025 16:08:18.740 - Mesa

Art.

enfrentar os riscos associados ao ambiente digital, com a participação das
plataformas digitais, da sociedade civil e das instituições do Sistema de
Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente.
Parágrafo único. As políticas públicas a serem implementadas
a partir da campanha referida no caput deverão contemplar, observadas as
disponibilidades orçamentárias e financeiras, as seguintes ações:
I – a promoção de campanha nacional de conscientização
sobre educação digital, a ser veiculada de maneira adequada a atingir os
públicos-alvo desejados;
II – a elaboração e disseminação de materiais informativos e
preventivos que possam integrar as diretrizes e políticas dos provedores de
aplicações de internet, visando à remoção célere de conteúdos que
representem riscos à integridade de crianças e adolescentes, especialmente os
que oferecem risco à vida;
III – o fortalecimento de estruturas e a alocação de recursos
humanos, materiais e tecnológicos para o funcionamento de instâncias
voltadas à prevenção da automutilação e do suicídio;
IV – a produção e ampla divulgação de campanhas e ações
educativas na área da saúde, voltadas à valorização da vida, à prevenção do

V – o desenvolvimento e a implementação de ações para
ampliação e fortalecimento da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) e de
espaços, serviços e estratégias de acolhimento às pessoas em sofrimento
psíquico, vítimas de violência, especialmente no ambiente escolar ou em
situação de risco de suicídio;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254855914400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Kokay

*CD254855914400*

suicídio e à promoção do bem-estar físico e mental;

demais agentes públicos, a fim de fortalecer as ações de prevenção e ampliar a
capacidade de identificação e enfrentamento de riscos no ambiente digital.
Art. 4° Esta Lei entra em vigor na data da sua publicação.

PL n.3880/2025

especializadas para capacitação de profissionais da saúde, da educação e

Apresentação: 11/08/2025 16:08:18.740 - Mesa

VI – a celebração de parcerias e convênios com instituições

JUSTIFICAÇÃO

O presente projeto de lei tem como objetivo enfrentar os riscos
associados à circulação de conteúdos virtuais que incitam ou estimulam
crianças e adolescentes à prática de atos capazes de causar danos à sua
integridade física, em especial por meio dos chamados “desafios virtuais”,
amplamente disseminados nas redes sociais.
Para tanto, a proposta altera o Estatuto da Criança e do Adolescente
(Lei nº 8.069/1990), criando o tipo penal específico que pune a produção ou
divulgação de conteúdo que incentive práticas perigosas envolvendo crianças e
adolescentes, com agravantes para casos em que tais condutas resultem em
lesão corporal grave ou morte, bem como aumento de pena quando o crime for
cometido por meio da internet.
Complementarmente, o projeto institui a Campanha Nacional
de Conscientização sobre Educação Digital, estruturada pela articulação entre
programas, projetos e ações de diferentes entes federados, áreas e setores
governamentais, com o objetivo de promover a educação digital, ampliar o
acesso da população a práticas digitais seguras, fortalecer a segurança no
ambiente digital, estimular o uso seguro, responsável e consciente da internet e
plataformas digitais, da sociedade civil e das instituições do Sistema de
Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente.
A campanha prevê ações estruturadas de educação digital,
campanhas de conscientização, produção de materiais informativos e
fortalecimento da Rede de Atenção Psicossocial, buscando articular os

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254855914400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Kokay

*CD254855914400*

enfrentar os riscos associados ao ambiente digital, com a participação das

de prevenção a condutas de risco no ambiente virtual.
Dados divulgados por organizações da sociedade civil demonstram
a gravidade do problema. Segundo levantamento do Instituto DimiCuida 1, entre
2014 e 2025, ao menos 56 crianças e adolescentes morreram no Brasil em

PL n.3880/2025

com a sociedade civil e as plataformas digitais, na implementação de políticas

Apresentação: 11/08/2025 16:08:18.740 - Mesa

diversos órgãos do Poder Executivo e outros entes federados, em cooperação

decorrência de desafios virtuais compartilhados nas redes sociais, como
práticas que envolvem o uso inadequado de produtos químicos ou a realização
de atos que colocam a vida e a integridade física em risco. Caso emblemático
dessa realidade foi a morte de uma menina de apenas oito anos, no Distrito
Federal, relacionada a um desses desafios, o que reforça a urgência de
medidas normativas mais eficazes.
Diante da crescente vulnerabilidade de crianças e adolescentes no
ambiente digital, faz-se necessário que o ordenamento jurídico brasileiro
avance no sentido de garantir maior proteção a esse público, sujeito de direitos
e em condição peculiar de desenvolvimento, conforme estabelecido na
Constituição Federal e no Estatuto da Criança e do Adolescente.
O combate a conteúdos que induzam a automutilação, o suicídio e
outras formas de violência contra crianças e adolescentes exige resposta
normativa adequada, combinando medidas de responsabilização penal, ações
preventivas, educação digital e o fortalecimento dos mecanismos de
acolhimento e apoio às vítimas e suas famílias.
Diante do exposto, peço o apoio aos nobres Parlamentares para a
aprovação deste projeto, que representa um passo fundamental no
enfrentamento dos riscos virtuais e na proteção da vida e da integridade das

Sala das Sessões, em____de______________de 2025.

1

Ver: https://agenciabrasil.ebc.com.br/radioagencia-nacional/educacao/audio/
2025-04/desafios-virtuais-entre-jovens-ja-provocaram-56-mortes-em-dez-anos.
Inserido em: 25/06/2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254855914400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Kokay

*CD254855914400*

nossas crianças e adolescentes.

PL n.3880/2025

*CD254855914400*

2025_8049

Apresentação: 11/08/2025 16:08:18.740 - Mesa

Deputada ERIKA KOKAY

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254855914400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Kokay

