(Do Sr. Fred Linhares)

Dispõe sobre proteção aos bens púbicos
e particulares face às depredações de
pichadores e cartazeiros, e dá outras
providências.

PL n.2802/2025

, DE 2025

Apresentação: 10/06/2025 19:39:56.603 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 9.605, de 12 de fevereio de
1998, a fim de aumentar a pena dos crimes contra o ordenamento
urbano e o patrimônio cultural, a fim de proteger os bens púbicos e
particulares face às depredações de pichadores e cartazeiros.
Art.2º O art. 65, da Lei nº 9.605, de 12 de fevereio de
1998, passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 65 Aquele que pichar, vandaliza, depredar, destruir,
mutilar, afixar cartazes ou qualquer tipo de propaganda em
bens móveis ou imóveis, públicos ou particulares, sem a
devida

autorização,

ficará

responsável

pela

reparação

integral do dano e ao pagamento de multa equivalente ao
dobro do valor do dano material.
§1º Se a depredação for em bens tombados, sejam bens
acervos,

equipamentos

urbanos

e

de

infraestrutura,

paisagens, ruínas, jardins, parques históricos e sítios
arqueológicos, incorrerá em pena de 1 ( um) a 3 (três) anos
de detenção e multa.
§2º Haverá causa de aumento de pena de 2/3 quando a
pichação contiver mensagem agressiva e desrespeitosa de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250344570500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fred Linhares

*CD250344570500*

móveis e imóveis, conjuntos urbanos, edificações, coleções,

fizer

apologia

a

drogas

e

ao

crime

organizado.
§3º Se a fixação de cartazes ou propaganda for feita
irregularmente em postes, muros, árvores, praças e áreas
públicas o material publicitário irregular será apreendido e
seus administradores responderão civilmente por danos ao
patrimônio público com a obrigação de reparar os prejuízos
causados.

PL n.2802/2025

racista,

Apresentação: 10/06/2025 19:39:56.603 - Mesa

cunho

§4º Quando o autor do dano for absolutamente ou
relativamente incapaz, o dever de indenizar e pagar a multa
prevista nos artigos anteiores recairá sobre seus
responsáveis legais.
§5º Se o autor do dano for absolutamente ou relativamente
incapaz, e estiver inscrito em Programa Social do Governo
Federal de incentivo financeiro-educacional terá o benefício
suspenso temporariamente por 3 (três) meses, podendo
esse prazo ser prorrogado por igual período em caso de
reincidência.
I.

§6º

A renovação do benefício de que trata o parágrafo
anterior será realizada após checagem dos requisitos
de elegibilidade em bases de dados dos órgãos e das
entidades da administração pública federal, nos
termos de ato do Poder Executivo.
Caberá

ao

Poder

Público

intensificar

as

ações

educativas e informativas sobre o crime de pichação e
depredação do patrimônio público e particular e suas
consequências”.
..................................................................................(NR)

JUSTIFICAÇÃO

A presente proposição visa fortalecer a proteção ao ordenamento

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250344570500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fred Linhares

*CD250344570500*

Art. 3º Esta lei entra em vigor na data da sua publicação.

autorização ou respeito ao espaço coletivo.
A pichação e a fixação irregular de cartazes configuram formas de
poluição visual, vandalismo e desrespeito ao patrimônio, afetando diretamente
a qualidade de vida nas cidades, a conservação do patrimônio histórico e os

PL n.2802/2025

depredações praticadas por pichadores e cartazeiros que agem sem qualquer

Apresentação: 10/06/2025 19:39:56.603 - Mesa

urbano e ao patrimônio cultural, público e privado, diante da crescente onda de

investimentos em urbanização e turismo. Tais práticas oneram os cofres
públicos com gastos recorrentes para restauração e limpeza, além de
comprometerem a segurança, a estética urbana e o valor cultural de bens
tombados.
Embora a Lei nº 9.605, de 1998, já trate de condutas lesivas ao meio
ambiente urbano, torna-se necessária sua atualização e o endurecimento das
penas, a fim de coibir a reincidência dessas práticas, promover a reparação
dos danos causados e responsabilizar não apenas os autores diretos, mas
também aqueles que se beneficiam das ações ilícitas, como empresas e
grupos que utilizam a propaganda irregular como estratégia de marketing.
O crime de pichação ainda é recorrente, principalmente nas grandes
cidades como Brasília1, que neste mês sofreu com gangue de pichadores que
atacaram desde residências até monumentos tombados como a Catedral, o
Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a Ponte JK e o Senado Federal. Em
Olímpia2, município de São Paulo, cartazes de uma empresa irregular na
cidade se espalharam de forma intensa por bairros e áreas centrais da cidade,
colados em postes, muros e até em frente à Prefeitura de Olímpia causaram
revolta entre moradores.

de ações educativas, medidas reparatórias e punitivas proporcionais ao dano,
com atenção especial à proteção de bens tombados e ao combate a
mensagens de cunho racista, criminoso ou que façam apologia às drogas.
1

https://www.metropoles.com/distrito-federal/na-mira/gangues-de-pichadores-da-republica-atacaramtjdft-senado-e-ponte-jk
2

https://leonardoconcon.com.br/cidade/prefeito-da-ultimato-a-empresa-que-sujou-olimpia-com-cartazeslimpem/

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250344570500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fred Linhares

*CD250344570500*

Assim, propomos mecanismos de prevenção, como a intensificação

prejuízos causados ao patrimônio alheio ou público, bem como, seja suspenso,
por determinado período, a concessão de benefício social vinculado ao CPF do
autor das pichações.
Dessa forma, o presente projeto de lei busca não apenas reprimir

PL n.2802/2025

ou relativamente incapaz, seus responsáveis legais arquem com os

Apresentação: 10/06/2025 19:39:56.603 - Mesa

Ressaltamos que caso o autor das pichações seja absolutamente

condutas lesivas ao patrimônio, mas também fomentar a conscientização sobre
a importância da preservação do espaço público e do respeito aos bens
particulares e coletivos, em benefício da ordem, da estética urbana e da
cidadania.
Certo de contarmos com o apoio dos nobres pares para sua
aprovação, apresentamos esta proposição como medida de relevante interesse
público.
Sala das Sessões,

junho de 2025.

*CD250344570500*

FRED LINHARES
Deputado Federal - Republicanos/DF

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250344570500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Fred Linhares

