, DE 2025

PL n.2571/2025

Apresentação: 27/05/2025 11:41:30.307 - Mesa

PROJETO DE LEI N.º

(Do Sr. Capitão Augusto)

Confere ao Município de
Maracaí, no Estado de São Paulo, o
título de Capital Nacional de
Devoção ao Menino da Tábua.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei confere o título de Capital Nacional de Devoção
ao Menino da Tábua ao município de Maracaí, no Estado de São Paulo.
Art. 2º Fica conferido o título Capital Nacional de Devoção ao
Menino da Tábua ao município de Maracaí, no Estado de São Paulo, em
reconhecimento à sua relevância cultural, religiosa e turística.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei visa reconhecer nacionalmente a
importância cultural e religiosa do fenômeno devocional conhecido como
Menino da Tábua, situado no município de Maracaí (SP). É inegável a
dimensão e relevância do crescente número de fiéis que acorrem ao local em

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251502744100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Augusto

*CD251502744100*

Art. 3° Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

carregando

sua

fé,

pedidos,

promessas

e

agradecimentos.
A história do Menino da Tábua, marcada por simbolismo e
mistério, tem grande força e milhares de devotos. Velas, orações, ex-votos e
objetos devocionais são depositados à imagem do Menino, num movimento
religioso de forte apelo popular. Esse fluxo de fé tem se intensificado, criando

PL n.2571/2025

espontâneas,

Apresentação: 27/05/2025 11:41:30.307 - Mesa

romarias

um ambiente de religiosidade que atrai moradores das mais diversas
localidades do país.
O merecido título concedido por esta medida tem o objetivo de
reconhecer a constatação do impacto cultural e social que o fenômeno causa
no território nacional. É o que já ocorreu em outros casos similares, como em
Aparecida (SP), Trindade (GO) e Juazeiro do Norte (CE).
A presente proposta busca, portanto, dar visibilidade a essa
importante manifestação popular e impulsionar o turismo religioso, o
desenvolvimento local e a valorização da identidade cultural da cidade de
Maracaí, reforçando sua vocação como polo de fé e esperança.
Ressalta-se que toda a documentação a que se refere a Lei nº
14.959/24 será oportunamente enviada à Comissão competente, referendando
oficialmente as razões aqui apresentadas.
São estas as razões que expomos para a aprovação da
presente iniciativa, reconhecendo Maracaí como Capital Nacional de Devoção
ao Menino da Tábua, pelo que pedimos o apoio dos nobres Pares.

de

Capitão Augusto
Deputado Federal
PL-SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251502744100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Augusto

de 2025.

*CD251502744100*

Sala das Sessões, em

