, DE 2025

(Dos Srs. Sargento Portugal e Sargento Fahur)

Dispõe

sobre

medidas

PL n.3874/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 11/08/2025 14:57:46.447 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

administrativas aplicáveis a imóveis
utilizados para o tráfico de drogas,
crime organizado e terrorismo.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam estabelecidas penalidades administrativas aos
imóveis residenciais ou não, nos quais for comprovada, por sentença judicial
transitada em julgado ou decisão judicial cautelar devidamente fundamentada,
a utilização para a prática do crime de tráfico ilícito de drogas, atuação de
organizações criminosas ou atos de terrorismo.
Art. 2º Conforme a gravidade do caso e a reincidência, poderão
ser aplicadas, isolada ou cumulativamente, as seguintes penalidades
administrativas ao imóvel:
I - Advertência formal ao proprietário, com notificação por
escrito;
II - Multa administrativa de um salário mínimo;

IV - Cassação de alvará de localização e funcionamento,
quando se tratar de imóvel com atividade econômica;
V - Desapropriação por utilidade pública, nos termos do
Decreto-Lei nº 3.365/1941, se houver reincidência ou risco à segurança
pública.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250370308700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sargento Fahur e outros

*CD250370308700*

III - Interdição total ou parcial do imóvel, por até 180 dias;

reincidência.
§ 2º Considera-se reincidência a repetição do ilícito no mesmo
imóvel no prazo de até 5 (cinco) anos.

PL n.3874/2025

§ 1º A multa poderá ser majorada em até o dobro em caso de

Apresentação: 11/08/2025 14:57:46.447 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

§ 3º A interdição não prejudica eventual ocupação social
determinada pelo Município, se cabível.
Art.

3º

O

proprietário

ou

possuidor

do

imóvel

será

responsabilizado quando:
I - Tiver ciência inequívoca da prática ilícita e não adotar
medidas para impedir sua ocorrência;
II - For omisso dolosamente ou concorrer de qualquer modo
para a prática do crime;
III - For reincidente ou se beneficiar direta ou indiretamente da
atividade ilícita.
§ 1º A responsabilidade poderá ser apurada em processo
administrativo próprio, assegurado o contraditório e ampla defesa.
§

2º

A

aplicação

das

penalidades

independe

da

responsabilização criminal do proprietário.
§ 3º O locatário, comodatário ou qualquer ocupante de boa-fé,
que não tenha contribuído de forma direta ou indireta para a prática das
preservado o direito à continuidade da posse ou à justa indenização, conforme
o caso.
Art. 4º Os valores arrecadados por meio das multas aplicadas
com base nesta Lei serão destinados exclusivamente a programas municipais
de:

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250370308700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sargento Fahur e outros

*CD250370308700*

condutas ilícitas, não será responsabilizado administrativamente, devendo ser

químicos;
II – Valorização e aparelhamento da Guarda Civil Municipal;
III – Educação e conscientização sobre os riscos do uso de

PL n.3874/2025

I – Prevenção, tratamento e reinserção social de dependentes

Apresentação: 11/08/2025 14:57:46.447 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

drogas.
Parágrafo único. As ações previstas nos incisos deste artigo
poderão compreender, entre outras, as seguintes iniciativas:
a) financiamento de campanhas educativas, com a produção
de materiais informativos e realização de palestras em escolas e comunidades;
b) aquisição de equipamentos e treinamento para agentes da
Guarda Civil Municipal;
c) ações de conscientização em escolas municipais e
estaduais;
d) distribuição de materiais informativos em espaços públicos;
e)

celebração

de

parcerias

com

organizações

não

governamentais para a disseminação de boas práticas de prevenção.
Art. 5º Os imóveis desapropriados nos termos desta Lei
deverão, sempre que possível, ser destinados a finalidades de relevante
interesse social, com preferência para:

II - Instalação de unidades públicas de educação, saúde ou
assistência social;
III - Cessão para entidades certificadas que desenvolvam
ações voltadas à prevenção e combate às drogas.
Art. 6º A aplicação das penalidades previstas nesta Lei não
afasta outras sanções cíveis ou criminais eventualmente cabíveis.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250370308700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sargento Fahur e outros

*CD250370308700*

I - Programas habitacionais de interesse social;

60 (sessenta) dias, podendo firmar convênios com órgãos estaduais e federais
para fins de fiscalização e aplicação das medidas previstas.
Art. 8º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.3874/2025

Art. 7º O Poder Executivo regulamentará esta Lei no prazo de

Apresentação: 11/08/2025 14:57:46.447 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

JUSTIFICATIVA
O presente Projeto de Lei tem por objetivo estabelecer um
conjunto de medidas administrativas firmes e imediatas contra imóveis
utilizados como ponto de tráfico ilícito de drogas, à atuação de organizações
criminosas e à realização de atos terroristas, em consonância com os
princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana, da segurança
pública e da função social da propriedade.
A crescente utilização de imóveis residenciais e comerciais
para atividade ilícitas representa uma grave ameaça à ordem pública, à
tranquilidade social e à integridade das instituições democráticas. A resposta
do Estado deve ser firme e estruturada, com mecanismos legais que inibam a
utilização de bens imóveis como instrumento de suporte ao crime.
Importante destacar que a proposta também contempla imóveis
vinculados à atuação de organizações criminosas e à prática de atos de
terroristas, cuja presença em áreas urbanas e rurais compromete diretamente a
segurança nacional. A utilização de propriedade privadas para o planejamento
ou execução de ações terroristas, bem como para o fortalecimento do crime
organizado, exige medidas eficazes e céleres, que permitam ao Poder Público
agir de forma preventiva e repressiva, desestruturando as bases físicas dessas
A proposta encontra respaldo na função social da propriedade,
prevista no art. 5º, XXIII, e no art. 182 da Constituição Federal, bem como na
competência da União para legislar sobre direito penal, processual e segurança
pública, nos termos do art. 22, I, da Carta Magna. Alinha-se ainda aos objetivos
fundamentais da República, especialmente no que se refere à promoção do
bem de todos, sem preconceitos e com garantia da ordem e da paz social.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250370308700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sargento Fahur e outros

*CD250370308700*

atividades ilícitas.

243 da Constituição Federal, que determina a expropriação de bens utilizados
para o tráfico ilícito de entorpecentes, bem como da jurisprudência consolidada
do Supremo Tribunal Federal (Tema 647) e do Superior Tribunal de Justiça,
que reconhecem o perdimento desses bens como forma de aquisição originária

PL n.3874/2025

A proposta também vem ao encontro do que dispõe o artigo

Apresentação: 11/08/2025 14:57:46.447 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

pela União, mesmo quando registrados em nome de terceiros usados como
laranjas. Contudo, embora esse regime jurídico já esteja previsto em âmbito
penal, a tramitação até a decretação final do perdimento pode levar anos,
permitindo que o imóvel continue sendo explorado por criminosos.
Neste contexto, o presente projeto visa preencher essa lacuna,
ao acelerar e normatizar no âmbito administrativo as medidas necessárias à
retirada imediata de imóveis do domínio funcional do crime. Estabelece-se,
assim, um modelo de ação preventiva, repressiva e socialmente útil, permitindo
a retomada desses bens para programas habitacionais, equipamentos públicos
ou entidades que atuem no enfrentamento às drogas. Trata-se de uma
resposta robusta e proporcional, que busca não apenas punir, mas neutralizar
a capacidade operacional do crime.
Além disso, os recursos oriundos das multas aplicadas com
base nesta Lei serão destinados a ações públicas de prevenção e combate às
drogas, reforçando a atuação da Guarda Civil Municipal, financiando
campanhas educativas e apoiando a reinserção social de dependentes
químicos, promovendo um ciclo virtuoso de segurança, cidadania e
reconstrução social.
Com esta iniciativa, o objetivo não é apenas aplicar punições,
mas também evitar que os mesmo crimes voltem a ocorrer no mesmo local.
Além disso, busca-se impedir que imóveis continuem sendo usados por
promove a recuperação desses espaços para usos que beneficiem a
sociedade. Trata-se de mais um passo firme na guerra contra as drogas e
contra aqueles que se aproveitam da fragilidade do sistema para colocar em
risco a segurança da população.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250370308700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sargento Fahur e outros

*CD250370308700*

organizações criminosas e grupos terroristas, ao mesmo tempo em que se

resposta, conclamamos os nobres Pares desta Casa Legislativa a apoiar a
aprovação do presente Projeto de Lei, por sua relevância.

Sala das Sessões, em

PL n.3874/2025

Por fim, cientes da gravidade do problema e da urgência da

Apresentação: 11/08/2025 14:57:46.447 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

de agosto de 2025.

SARGENTO FAHUR

Deputado Federal – PODEMOS/RJ

Deputado Federal – PSD/PR

*CD250370308700*

SARGENTO PORTUGAL

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250370308700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sargento Fahur e outros

Deputado(s)
1 Dep. Sargento Fahur (PSD/PR)
2 Dep. Sargento Portugal (PODE/RJ)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250370308700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Sargento Fahur e outros

PL n.3874/2025

Projeto de Lei

Apresentação: 11/08/2025 14:57:46.447 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Infoleg - Autenticador

