GABINETE TÚLIO GADÊLHA

PROJETO DE LEI N.
, DE 2025
(DO SR. DEPUTADO TÚLIO GADÊLHA)

PL n.4254/2025

Apresentação: 27/08/2025 13:44:17.287 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Reconhece a Poesia do Pajeú,
expressão cultural da região do
Pajeú, no Estado de Pernambuco,
como
manifestação
da
cultura
nacional.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica reconhecida a Poesia do Pajeú, expressão
cultural da região do Pajeú, no Estado de Pernambuco, como
manifestação da cultura nacional.
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A Constituição Federal assegura o pleno exercício dos direitos
culturais, a valorização e a difusão das manifestações culturais e a
proteção das culturas populares, indígenas, afro-brasileiras e de
outros grupos participantes do processo civilizatório nacional (art.
215). Define, ainda, como patrimônio cultural brasileiro os bens de
natureza material e imaterial portadores de referência à identidade, à
ação e à memória dos diferentes grupos formadores da sociedade
No

campo

do

patrimônio

imaterial,

a

via

técnico-

administrativa de registro é disciplinada pelo Decreto nº 3.551/2000,
que instituiu o Registro de Bens Culturais de Natureza Imaterial e o
Programa Nacional do Patrimônio Imaterial (PNPI), sob gestão do
Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional – IPHAN 1. O
1

http://portal.iphan.gov.br/pagina/detalhes/687

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251294949900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Túlio Gadêlha

*CD251294949900*

(art. 216).

decreto organiza os Livros de Registro e define partes legítimas e
procedimentos para identificação, instrução, decisão e salvaguarda,
distinguindo-se, portanto, do reconhecimento legislativo de natureza
meramente declaratória aqui proposto.

PL n.4254/2025

GABINETE TÚLIO GADÊLHA

Apresentação: 27/08/2025 13:44:17.287 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

A Poesia do Pajeú2 constitui um complexo cultural e
comunicativo de tradição oral fortemente enraizado no Sertão
pernambucano, com epicentro em municípios como São José do
Egito, cuja identidade pública se articula à designação “Terra/Capital
da Poesia”. A relevância cultural do território é amplamente atestada
por políticas e registros institucionais do Estado de Pernambuco e por
vasta produção histórico-etnográfica e literária que documenta
poetas, escolas estéticas e práticas performáticas locais.
Pesquisas acadêmicas recentes confirmam a presença de
uma cadeia de transmissão intergeracional, com repertórios de
métricas, modulações rítmicas e modos de performance que se
renovam sem romper com os cânones tradicionais. No plano
educacional, a experiência local inclui a integração da poesia popular
às práticas escolares, em consonância com a LDB e a BNCC,
reforçando a vitalidade e sustentabilidade social da manifestação. 3
Cumpre sublinhar que este Projeto não se confunde com o
procedimento administrativo de registro de bem cultural imaterial
(competência do IPHAN), nem cria obrigações executivas: limita-se a
reconhecer,

em

sede

legislativa,

a

Poesia

do

Pajeú

como

previsto na ordem constitucional. O reconhecimento por lei reforça a
https://www.gov.br/iphan/pt-br/acesso-a-informacao/acoes-e-programas/
programas/programa-nacional-do-patrimonio-imaterial-pnpi
2
https://curiosamente.diariodepernambuco.com.br/project/com-rimas-e-sonhospoesia-ainda-muda-cotidiano-e-define-vidas-em-sao-jose-do-egito/
3
https://www.scielo.br/j/sant/a/Jx6JysxS99ypBvwNQRDTQSz/?
format=html&lang=pt
https://repositorio.ufpb.br/jspui/handle/tede/6172

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251294949900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Túlio Gadêlha

*CD251294949900*

manifestação da cultura nacional, instrumento de afirmação simbólica

visibilidade pública, fomenta políticas culturais e educacionais e
sinaliza, inclusive, a conveniência de iniciativas executivas de
salvaguarda.
Diante da robusta relevância histórica, social e artística da

PL n.4254/2025

GABINETE TÚLIO GADÊLHA

Apresentação: 27/08/2025 13:44:17.287 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Poesia do Pajeú; da continuidade de seus saberes e práticas; e da
sua contribuição para a identidade cultural brasileira, propõe-se o
reconhecimento legislativo ora apresentado, de natureza declaratória,
como manifestação da cultura nacional.
Sala das Sessões,

de

de 2025.

Deputado Túlio Gadêlha

*CD251294949900*

REDE - PE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251294949900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Túlio Gadêlha

