(Do Sr. EDUARDO VELLOSO)

Dispõe sobre a isenção do Imposto de
Importação e das Contribuições Sociais para
o PIS/Pasep e COFINS na importação do
líquido conservador da córnea

PL n.4590/2025

, DE 2025

Apresentação: 16/09/2025 13:27:16.310 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica isento do Imposto de Importação e das
Contribuições Sociais para o Pis/Pasep-importação e Cofins-importação o
líquido conservador da córnea utilizado em procedimentos de transplante e
preservação ocular.
Art. 2º A isenção de que trata o artigo anterior se aplica a
importações:
I - realizadas por instituições de saúde públicas e privadas que
realizam transplantes de córnea; ou
II - destinadas à pesquisa e desenvolvimento de tecnologias
relacionadas à preservação e transplante de córneas.
Art. 3º O Poder Executivo regulamentará o disposto nesta Lei,
especificando as condições e requisitos para a utilização do benefício de que
trata o art. 1º.

JUSTIFICAÇÃO
O objetivo deste Projeto de Lei é conceder a isenção do
Imposto de Importação e das Contribuições Sociais para o Pis/Pasep e Cofins
na importação do líquido conservador da córnea, quando importado por

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259046241300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Eduardo Velloso

*CD259046241300*

Art. 4º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

também quando destinadas à pesquisa e desenvolvimento de tecnologias
relacionadas à preservação e transplante de córneas.
Trata-se de uma medida justa e necessária, uma vez que o
líquido conservador da córnea é essencial para a viabilidade de transplantes,

PL n.4590/2025

instituições de saúde públicas e privadas que realizam transplante de córnea e

Apresentação: 16/09/2025 13:27:16.310 - Mesa

2

que podem restaurar a visão de milhares de pessoas, e a tributação inviabiliza
a sua aquisição para as pessoas de menor poder aquisitivo.
A isenção de impostos incentivará a importação e a
disponibilidade desse líquido, reduzindo custos e promovendo a saúde ocular
no país. A medida também se alinha ao interesse público de ampliar o acesso
a tratamentos de saúde essenciais.
Ante o exposto e tendo em vista a imensa relevância desta
medida para viabilizar o transplante de córnea da população de baixa renda,
conto com o apoio dos nobres pares nesta Casa para a rápida aprovação do
Projeto de Lei em tela.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado EDUARDO VELLOSO

*CD259046241300*

2025-14043

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259046241300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Eduardo Velloso

