(Do Sr. RONALDO NOGUEIRA)

Altera o Decreto-Lei nº 73, de 21 de
novembro de 1966, que “Dispõe sobre o
Sistema Nacional de Seguros Privados,
disciplina as operações de seguros e
resseguros e as operações de proteção
patrimonial
mutualista
e
dá
outras
providências”, para dispor sobre a proteção
patrimonial
mutualista
destinada
exclusivamente ao transporte de carga, e dá
outras providências.

PLP n.164/2025

, DE 2025

Apresentação: 06/08/2025 18:28:14.260 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966, passa
a vigorar com as seguintes alterações:
“CAPÍTULO

VII-D.

DAS

DISPOSIÇÕES

ESPECIAIS

APLICÁVEIS À PROTEÇÃO PATRIMONIAL MUTUALISTA DO
TRANSPORTE DE CARGAS
Art. 88-Q. Fica permitida a criação de fundos próprios por
cooperativas e associações de transporte de cargas, com o
objetivo

de

viabilizar a proteção patrimonial

mutualista

destinada exclusivamente ao transporte de carga.
§ 1º As cooperativas e associações do setor de transporte
composição e cuja diretoria seja formada exclusivamente por
transportadores com, no mínimo, 5 (cinco) anos de registro
ativo no Registro Nacional de Transportadores Rodoviários de
Cargas (RNTRC) ficam dispensadas da exigência de um ente
administrador externo, assegurando a autogestão dos fundos e
da entidade.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257289866400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ronaldo Nogueira

*CD257289866400*

de carga que possuam até 3.000 (três mil) associados em sua

utilizados exclusivamente para:
I - despesas administrativas essenciais à gestão do fundo;
II - formação de um fundo de reserva para assegurar a
sustentabilidade financeira da cooperativa ou associação; e

PLP n.164/2025

§ 2º Os fundos mencionados no caput deverão ser

Apresentação: 06/08/2025 18:28:14.260 - Mesa

2

III - investimentos em infraestrutura e aquisição de insumos
destinados a reduzir os custos operacionais dos associados.
§ 3º As cooperativas e associações do transporte de carga
deverão manter um fundo de reserva de valor mínimo
equivalente ao da média anual dos valores de rateio mutualista,
apurada com base nos três últimos exercícios, a ser utilizado
exclusivamente para eventos extraordinários que ultrapassem
os custos médios mensais, até o limite de 30% (trinta por
cento) do total aplicado.
§ 4º As cooperativas e associações que administrarem
esses fundos deverão operar sob regime de autogestão,
fundamentando-se

nos

princípios

cooperativistas

de

solidariedade, reciprocidade e sustentabilidade.
§ 5º As cooperativas e associações do transporte de carga
terão independência patrimonial em relação aos associados e
demais entidades vinculadas e estarão sujeitas às seguintes
regras:
I – o patrimônio do fundo não integrará o patrimônio dos
associados ou da cooperativa;

cooperativa, dos associados ou de terceiros; e
III – o fundo será indivisível entre os associados, sendo
exclusivo para o cumprimento de sua finalidade de custeio da
proteção patrimonial mutualista.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257289866400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ronaldo Nogueira

*CD257289866400*

II – o patrimônio do fundo não responderá por débitos da

conforme previsto no estatuto da associação ou cooperativa,
que deverá prever, no mínimo:
I - critérios de admissão e exclusão de associados;
II - direitos e deveres da entidade e de seus associados;

PLP n.164/2025

§ 6º A entrada de novos associados será aprovada

Apresentação: 06/08/2025 18:28:14.260 - Mesa

3

III - descrição do objeto e das garantias do fundo de
proteção patrimonial mutualista;
IV - regras de funcionamento da taxa mutualista e do fundo
de reserva;
V - prazo de vigilância das regras deliberadas; e
VI - ressalva expressa no sentido que as operações de
proteção patrimonial mutualista não configuram seguro.”
“Art. 88-R. As cooperativas e associações do transporte de
carga que instituírem arranjo de proteção patrimonial mutualista
estarão sujeitas a fiscalização específica, a ser regulamentada
pelo Poder Executivo, com o objetivo de assegurar a
transparência

e

a

aplicação

adequada

dos

recursos,

promovendo a sustentabilidade e a segurança jurídica das
operações.
Parágrafo único. A regulamentação de que trata este artigo
deverá:
I - considerar as especificidades do modelo mutualista e
autogestionário, garantindo que as regras sejam compatíveis

II - deverá preservar os princípios de autogestão,
solidariedade e reciprocidade que regem a economia solidária,
promovendo a proteção social e econômica dos caminhoneiros,
sem

impor

custos

ou

exigências

funcionamento das entidades.” (NR)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257289866400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ronaldo Nogueira

que

inviabilizem

o

*CD257289866400*

com a dinâmica operacional das cooperativas e associações; e

de 21 de novembro de 1966.
Art. 3º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua
publicação.

PLP n.164/2025

Art. 2º Fica revogado o § 3º do art. 88-D, do Decreto-Lei nº 73,

Apresentação: 06/08/2025 18:28:14.260 - Mesa

4

JUSTIFICAÇÃO

Este Projeto de Lei Complementar (PLP) tem por objetivo
aprimorar o Decreto-Lei nº 73, de 1966, especificamente quanto à proteção
patrimonial mutualista, instituto criado com a recente edição da Lei
Complementar nº 213, de 15 de janeiro de 2025.
Busca-se, mais precisamente, estabelecer regras especiais
para a proteção patrimonial mutualista do transporte de cargas, que apresenta
importantes peculiaridades que, na minha opinião, não foram devidamente
consideradas na citada Lei Complementar.
Firme nesse propósito, o PLP ora apresentado traz regras
especiais que viabilizam a implementação de um regime de autogestão para a
proteção patrimonial dos caminhoneiros, que são frequentemente excluídos do
mercado de seguros tradicionais. Entre outras inovações, dispensa-se a
exigência de um ente administrador externo para entidades com até 3.000
associados, o que certamente contribuirá para reduzir os custos operacionais
desse tipo de arranjo de proteção.
A proposição reforça os princípios de solidariedade e
sustentabilidade, destinando-se a atender ao clamor de um segmento
alternativa econômica e viável para os caminhoneiros autônomos, alinhada aos
valores do cooperativismo e da economia solidária.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257289866400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ronaldo Nogueira

*CD257289866400*

frequentemente excluído do mercado segurador tradicional e a promover uma

dos ilustres Pares para a aprovação desta proposição.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

PLP n.164/2025

Tendo em vista a relevância da matéria, conto com os apoios

Apresentação: 06/08/2025 18:28:14.260 - Mesa

5

Deputado RONALDO NOGUEIRA

*CD257289866400*

2025-11412

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257289866400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ronaldo Nogueira

