(Do Sr. GUTEMBERG REIS)

Altera a Lei nº 14.597, de 14 de junho
de 2023, para proibir o patrocínio de
atividade esportiva e a propaganda em
eventos esportivos de aplicações de internet
que divulguem conteúdo pornográfico.

PL n.2107/2025

, DE 2025

Apresentação: 06/05/2025 14:46:45.100 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei nº 14.597, de 14 de junho de 2023, passa a vigorar
acrescida dos seguinte art. 212-A:
“Art. 212-A Ficam proibidos, para as aplicações de
internet que vendam ou divulguem conteúdo pornográfico próprio ou de
terceiros, as atividades de:
I – patrocínio de atividade esportiva;
II - propaganda fixa ou móvel em estádio ou qualquer
local dedicado à realização de prática esportiva;
III - propaganda por meio eletrônico, inclusive internet,
durante a exibição ou associada a prática esportiva.
Parágrafo único. O descumprimento das obrigações deste
artigo sujeita os infratores às sanções previstas no art. 9º da Lei nº 9.294,

Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256530922100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gutemberg Reis

*CD256530922100*

de 15 de julho de 1996.”

A prática de esportes é amplamente reconhecida como
atividade essencial na formação e desenvolvimento tanto de habilidades
motoras quanto psicossociais em crianças e adolescentes. Não raro, o
interesse pelo esporte é despertado ou se consolida quando a criança tem a

PL n.2107/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 06/05/2025 14:46:45.100 - Mesa

2

oportunidade de observar grandes atletas em ação, seja presencialmente em
estádios ou arenas de esportes, seja nos meios de comunicação de massa
como televisão e internet. A capacidade desses eventos despertarem o
interesse pelos esportes na juventude ganha relevância em uma época em que
a massificação do acesso a conteúdos audiovisuais e a jogos eletrônicos leva
nossas crianças a ficarem cada vez mais afastadas do mundo real e absortas
no mundo virtual.
A Constituição Federal, ao dispor sobre comunicação social,
determina ser competência de lei federal regular as diversões e espetáculos
públicos, bem como estabelecer os meios legais que garantam à pessoa e à
família a possibilidade de se defenderem de programas ou programações de
rádio e televisão considerados impróprios (art. 220). Na mesma linha vai o
Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990)
em seu art. 74. A competência para regulamentar de fato o tema recai sobre o
Ministério da Justiça e Segurança Pública (MJSP), que o exerce por meio da
publicação de Portarias, como a de nº 502, de 23 de novembro de 2021,
atualmente em vigor.
Ocorre que a Portaria MJSP nº 502/2021 elenca, em seu art.
6º, uma série de conteúdos que estão dispensados de classificação indicativa,
dentre os quais se encontram “as competições, os eventos e os programas
necessidade de tutela dos espetáculos públicos e dos conteúdos audiovisuais
para garantia da proteção da família, em última análise, essa proteção não
incide sobre os jogos esportivos.
A

despeito

da

legislação

vigente,

entendemos

ser

absolutamente essencial garantir que os espetáculos esportivos abertos ao
público em geral, assim como as exibições desses espetáculos nos meios de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256530922100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gutemberg Reis

*CD256530922100*

esportivos” (inciso I). Assim, ainda que a legislação pátria preveja a

desporto, de modo que mães e pais se sintam inteiramente seguros em permitir
que seus filhos usufruam desses conteúdos. Nessa linha, preocupa-nos em
particular a inexistência de qualquer tipo de restrição ou vedação legal à
exibição de publicidade comercial de aplicativos ou sites dedicados à difusão
de material pornográfico durante ou associada a espetáculos esportivos.

PL n.2107/2025

comunicação, constituam-se em ambientes salutares para a promoção do

Apresentação: 06/05/2025 14:46:45.100 - Mesa

3

Pelas razões expostas, oferecemos o presente projeto para
apreciação dos nobres colegas. Nosso texto propõe a inclusão de um novo
artigo na Lei Geral do Esporte (Lei nº 14.597, de 14 de junho de 2023), para
proibir as aplicações de internet que vendam ou divulguem conteúdo
pornográfico próprio ou de terceiros de patrocinarem atividades esportivas, de
exibirem propaganda fixa ou móvel em estádio ou qualquer local dedicado à
realização de prática esportiva e de exibirem propaganda por meio eletrônico,
inclusive internet, durante a exibição ou associada a prática esportiva. Por fim,
nossa proposta estabelece que o descumprimento das obrigações impostas
sujeita os infratores às mesmas sanções aplicáveis aos detratores da Lei nº
9.294, de 15 de julho de 1996, que trata de restrições às propagandas
comerciais de fumígeros, bebidas alcoólicas, medicamentos, terapias e
defensivos agrícolas.
Na certeza de que nosso projeto protege a formação de nossas
crianças e adolescentes e promove a prática de esportes, convidamos todos a
votarem favoravelmente pela sua aprovação.

de

Deputado GUTEMBERG REIS
MDB/RJ

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256530922100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gutemberg Reis

de 2025.

*CD256530922100*

Sala das Sessões, em

