(Do Sr. DEFENSOR STÉLIO DENER)

Altera a Lei Complementar nº 101, de 4
de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade
Fiscal), para permitir a destinação de
emendas parlamentares individuais e de
bancada a órgãos do Poder Judiciário.

PLP n.130/2025

, DE 2025

Apresentação: 11/06/2025 20:05:07.713 - Mesa

PROPOSTA DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º O art. 25 da Lei Complementar nº 101, de 2000, passa a
vigorar acrescido do seguinte § 3º:
“Art. 25 .........................................................................................
......................................................................................................
§ 3º É permitida a destinação de transferências voluntárias
oriundas de emendas parlamentares individuais, de bancada
ou de comissão, a órgãos do Poder Judiciário federal ou
estadual, desde que os recursos sejam aplicados em
finalidades de interesse público, tais como:
I – infraestrutura predial de unidades judiciárias;
II – informatização, digitalização e modernização de sistemas;

IV – projetos de mediação, conciliação ou justiça itinerante;
V – formação e capacitação de pessoal técnico-jurídico
vinculado ao atendimento ao público.”
Art. 2º A aplicação dos recursos deverá obedecer aos
princípios da transparência, impessoalidade e eficiência, ficando o órgão

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255845126100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

*CD255845126100*

III – programas de acesso à justiça ou de inclusão social;

Contas.
Art. 3º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua
publicação

PLP n.130/2025

beneficiado sujeito à prestação de contas específica ao respectivo Tribunal de

Apresentação: 11/06/2025 20:05:07.713 - Mesa

2

JUSTIFICAÇÃO

A presente proposta de Lei Complementar tem por objetivo
suprir uma lacuna normativa que restringe a efetividade das emendas
parlamentares

no

fortalecimento

institucional

do

Estado

brasileiro

—

especialmente em áreas sensíveis como o acesso à justiça, a infraestrutura
judiciária e a modernização dos serviços do Poder Judiciário.
Atualmente, não há vedação expressa na Constituição ou na
Lei de Responsabilidade Fiscal (LC nº 101/2000) quanto ao repasse de
emendas parlamentares a órgãos do Poder Judiciário. No entanto, a prática
administrativa e os entendimentos consolidados por órgãos do Executivo, como
os Ministérios da Fazenda e do Planejamento e a Secretaria de Orçamento
Federal, impõem restrições de natureza técnica e orçamentária, baseadas
principalmente nos seguintes fundamentos:


Art. 25 da LRF: autoriza transferências voluntárias
apenas entre entes federativos (União, Estados, DF e
Municípios), mas não cita órgãos autônomos como
destinatários legítimos;
Classificação

orçamentária

por

“Unidades

Orçamentárias”: o Judiciário não integra a esfera de
execução das emendas individuais previstas no art. 166A da CF/88;


Nota Técnica SEI nº 20976/2021/ME e pareceres
similares: sustentam que órgãos do Judiciário não
podem figurar como "conveniados" em transferências

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255845126100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

*CD255845126100*



oriundos de emendas, salvo mediante suplementação
do próprio orçamento do respectivo Poder;


Sistema SIOP e SIOPE: os sistemas do Governo
Federal não permitem, na prática, a execução direta de
emendas em favor de Tribunais, Ministérios Públicos ou

PLP n.130/2025

voluntárias ou receber descentralização de créditos

Apresentação: 11/06/2025 20:05:07.713 - Mesa

3

Defensorias.
Como consequência, órgãos do Judiciário só conseguem
executar emendas se estas forem alocadas ao orçamento da própria União (via
Ministério da Justiça, CNJ, etc.) ou por meio de parcerias indiretas com entes
federativos (Estados ou Municípios) — o que compromete a autonomia
institucional, encarece a operação e burocratiza a execução.
Não há impedimento constitucional à destinação de recursos
orçamentários a órgãos públicos autônomos, desde que observados os
princípios da legalidade, transparência e finalidade pública.
Ademais, o Poder Judiciário exerce função pública essencial e
descentralizada em todo o território nacional, sendo legítimo e necessário
permitir que parlamentares, especialmente em regiões distantes e carentes,
possam direcionar recursos à melhoria de fóruns, centros de conciliação,
núcleos de justiça itinerante, e projetos de inovação tecnológica para
atendimento da população.
O acesso à justiça é um direito fundamental. Entretanto, em
centenas de municípios brasileiros, fóruns operam em prédios precários, com
sistemas defasados, falta de digitalização, ou ainda sem estrutura para atender

Permitir

que

parlamentares

destinem

emendas

—

especialmente individuais e de bancada — para apoiar projetos de
modernização

e

estruturação

do

Judiciário

representa

redução

das

desigualdades no acesso à Justiça, melhoria da prestação jurisdicional em
áreas remotas, fortalecimento da cidadania e da segurança jurídica e respeito à
autonomia do Poder Judiciário, sem interferência em sua atuação de mérito.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255845126100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

*CD255845126100*

mulheres vítimas de violência, comunidades indígenas, ou populações rurais.

finalidades públicas compatíveis com o papel institucional do Judiciário
(infraestrutura, sistemas, inclusão social, justiça itinerante etc.), e que haverá
prestação de contas, com controle dos Tribunais de Contas e transparência
nos portais da administração pública.
Diante do exposto, a aprovação deste Projeto de Lei

PLP n.130/2025

A proposta prevê que os recursos só poderão ser utilizados em

Apresentação: 11/06/2025 20:05:07.713 - Mesa

4

Complementar representa um avanço técnico, federativo e democrático, ao
permitir que emendas parlamentares cumpram seu papel de aproximar o
orçamento público das reais necessidades da população, inclusive nas frentes
onde o Judiciário é ator central da proteção de direitos.
Contamos, assim, com o apoio dos nobres pares para a
tramitação e aprovação desta proposta.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD255845126100*

Deputado DEFENSOR STÉLIO DENER

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255845126100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

