(Do Sr. Helio Lopes)
Susta os efeitos da Portaria GM-MS
nº 5.801, de 28 de novembro de 2024,
que institui o Programa de Ações
Afirmativas no âmbito do Ministério da
Saúde.

PDL n.658/2025

, DE 2025

Apresentação: 02/09/2025 11:19:55.367 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Ficam sustados, nos termos do art. 49, inciso V, da Constituição Federal,
os efeitos da Portaria GM/MS nº 5.801, de 28 de novembro de 2024, que institui o
Programa de Ações Afirmativas no âmbito do Ministério da Saúde.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A Portaria GM/MS nº 5.801, de 28 de novembro de 2024, publicada no Diário
Oficial da União, instituiu o Programa de Ações Afirmativas no âmbito do Ministério da
Saúde e determinou, de forma cogente, a reserva de vagas em todos os editais de
seleção, chamadas públicas e instrumentos congêneres da pasta. O ato estabelece a
destinação de 30% das vagas para pessoas autodeclaradas negras, 5% para indígenas,
5% para quilombolas, 10% para pessoas com deficiência e 5% para pessoas trans,
totalizando 55% das oportunidades.

objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil, previstos no art. 3º, inciso
IV, da Constituição Federal, a portaria em questão incorre em vício de legalidade e de
constitucionalidade.
Em primeiro lugar, exorbita o poder regulamentar, previsto no art. 84, inciso IV,
da Constituição, ao inovar no ordenamento jurídico e criar obrigações de caráter geral e
abstrato sem fundamento em lei formal. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257544640100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Helio Lopes

*CD257544640100*

Embora o combate à desigualdade e a promoção da diversidade estejam entre os

deficiência prevista no art. 93 da Lei nº 8.213/91 justamente por se tratar de medida
instituída por lei ordinária, não por ato infralegal.
Além disso, o ato afronta o princípio da isonomia (art. 5º, caput, da CF/88), pois
ao reservar percentual majoritário das vagas para grupos específicos restringe de forma

PDL n.658/2025

legal. O STF reconheceu a constitucionalidade da reserva de vagas para pessoas com

Apresentação: 02/09/2025 11:19:55.367 - Mesa

é clara ao exigir que políticas de ação afirmativa que imponham cotas tenham respaldo

desproporcional a ampla concorrência, comprometendo o equilíbrio entre igualdade
formal e ações afirmativas. Na ADPF 186/DF (Rel. Min. Ricardo Lewandowski,
julgamento em 26/04/2012, DJe 20/10/2014), ao julgar constitucional o sistema de cotas
raciais nas universidades públicas, o Supremo Tribunal Federal enfatizou que tais
políticas devem observar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, e
devem ter fundamento legal e caráter temporário.
Por fim, cumpre ao Congresso Nacional exercer sua competência exclusiva, nos
termos do art. 49, inciso V, da Constituição, para sustar atos normativos do Poder
Executivo que exorbitem do poder regulamentar. Ao fixar percentuais tão expressivos
sem lei autorizadora, a Portaria GM/MS nº 5.801/2024 usurpa a competência do Poder
Legislativo, razão pela qual se faz necessária a sustação de seus efeitos.
Diante do exposto, apresento o presente Projeto de Decreto Legislativo para que
a Câmara dos Deputados e o Senado Federal, no exercício de sua função de controle,
suspendam a eficácia da referida portaria, restabelecendo a competência constitucional
do Legislativo e o equilíbrio entre os princípios da igualdade e da legalidade.
Sala das Sessões, em 02 de setembro de 2025.

*CD257544640100*

Deputado HELIO LOPES
PL – RJ

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257544640100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Helio Lopes

