(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Altera o Código de Processo Civil, para
dispor sobre a renúncia à herança e a
responsabilidade por dívidas do espólio.

PL n.4382/2025

, DE 2025

Apresentação: 02/09/2025 15:53:22.853 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 796 do Código de Processo Civil, Lei nº 13.105,
de 16 de março de 2015, passa a vigorar acrescido do seguinte parágrafo
único:
“Art. 796.................................................................................
Parágrafo único- O ato de renúncia, homologado na partilha,
retira o herdeiro da condição de responsável quanto aos
débitos do espólio.

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente projeto de lei busca regulamentar de forma
expressa a consequência jurídica da renúncia à herança, afastando a
responsabilidade do herdeiro por dívidas do espólio que não tenham sido
assumidas de forma voluntária ou mediante garantia pessoal.

renúncia no art. 796, não dispõe de maneira expressa sobre os efeitos dessa
renúncia em relação às obrigações do espólio, o que tem gerado insegurança
jurídica e litígios desnecessários. O entendimento consolidado na prática
jurídica é de que o herdeiro que renuncia à herança não deve responder pelos
débitos do falecido, salvo quando houver adesão voluntária às obrigações ou
garantias assumidas.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252372655300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD252372655300*

Embora o Código de Processo Civil preveja a formalização da

da 16ª Turma do TRT da 2ª Região. No Processo nº 100115026.2019.5.02.0301, um herdeiro que havia renunciado à herança teve sua
responsabilidade afastada em ação de execução trabalhista movida contra o
espólio. A renúncia, devidamente homologada pelo juiz, foi reconhecida como
ato válido e legítimo, e a decisão reformada pelo tribunal excluiu o herdeiro do
polo

passivo.

A

desembargadora-relatora

destacou

que

“a

PL n.4382/2025

A relevância desta proposta fica evidente em decisão recente

Apresentação: 02/09/2025 15:53:22.853 - Mesa

2

renúncia

manifestada pelo agravante quanto ao seu quinhão hereditário foi devidamente
homologada pelo juiz de direito, não cabendo discussão neste quadrante
acerca da forma utilizada, nem tão pouco quanto à imputada natureza
fraudulenta”. Esse caso evidencia a necessidade de regulamentação expressa,
a fim de evitar interpretações divergentes e proteger os herdeiros que optam
pela renúncia¹.
O projeto, ao inserir o parágrafo único ao art. 796 do CPC,
reforça a segurança jurídica e a previsibilidade das relações sucessórias,
garantindo que a renúncia à herança produza efeitos claros e objetivos,
afastando o herdeiro de eventual responsabilidade sobre dívidas do espólio
que não tenha assumido pessoalmente. A medida também protege o
patrimônio do herdeiro e incentiva decisões conscientes quanto à aceitação ou
renúncia da herança, evitando litígios prolongados ou abusos por parte de
credores.
Em síntese, a alteração legislativa proposta harmoniza o
Código de Processo Civil com o entendimento jurisprudencial consolidado,
assegura maior equilíbrio nas relações sucessórias, fortalece a proteção
patrimonial do herdeiro e contribui para a clareza e a segurança do

Certo de que a importância deste projeto de lei e os benefícios
que dele poderão advir serão percebidos pelos meus ilustres Pares, esperamos
contar com o apoio necessário para a sua aprovação.
1- Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, 16ª Turma. Agravo de Petição no
Processo nº 1001150-26.2019.5.02.0301. Decisão que afastou a responsabilidade de
herdeiro que renunciou à herança em execução trabalhista. Publicada em 11/03/2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252372655300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD252372655300*

ordenamento jurídico.

de 2025.

Deputado JONAS DONIZETTE

1- Tribunal Regional do Trabalho da 2ª Região, 16ª Turma. Agravo de Petição no
Processo nº 1001150-26.2019.5.02.0301. Decisão que afastou a responsabilidade de
herdeiro que renunciou à herança em execução trabalhista. Publicada em 11/03/2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252372655300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

PL n.4382/2025

de

*CD252372655300*

Sala das Sessões, em

Apresentação: 02/09/2025 15:53:22.853 - Mesa

3

