, DE 2025

(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.2494/2025

Apresentação: 22/05/2025 17:48:38.433 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a obrigatoriedade de
exposição de obras de artistas nacionais em
prédios públicos da União, de suas
autarquias e fundações públicas, e dá outras
providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica instituída a obrigatoriedade de destinar espaços
para a exposição permanente ou temporária de obras de artistas brasileiros em
prédios públicos da administração direta da União, de suas autarquias e
fundações públicas.
§

1º

A

obrigatoriedade

se

aplica

a

prédios

públicos

administrativos, culturais, educacionais, judiciários, legislativos e outros de
acesso público regular.
§ 2º As exposições deverão priorizar:
I – a diversidade regional e étnica dos artistas brasileiros;
II

–

a

valorização

de

obras

produzidas

por

artistas

contemporâneos;
III – a inclusão de artistas emergentes, populares, indígenas,

Art. 2° Caberá aos órgãos públicos responsáveis pelos imóveis
promover a seleção das obras, mediante:
I – chamada pública em parceria com instituições culturais,
universidades e conselhos de cultura;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250414996800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD250414996800*

afro-brasileiros, mulheres e pessoas com deficiência.

representante do setor artístico independente.
Parágrafo único. A aquisição, cessão temporária ou doação
das obras poderá ser realizada por meio de parcerias com instituições públicas
ou privadas, respeitada a legislação vigente.

PL n.2494/2025

II – comitê curatorial multidisciplinar com, no mínimo, um

Apresentação: 22/05/2025 17:48:38.433 - Mesa

2

Art. 3° Fica determinado que ao menos 0,5% (meio por cento)
da dotação orçamentária destinada à comunicação institucional, patrimônio ou
manutenção predial de cada órgão da União deverá ser alocado anualmente
para a execução da obrigatoriedade.
Art. 4º Será admitido o uso de recursos provenientes de
doações, editais de fomento e incentivos à cultura para execução desta
política.
Art. 5º O Poder Executivo regulamentará esta Lei no prazo de
120 dias, especificando os critérios técnicos, orçamentários e logísticos para a
execução da política de exposição.
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposta tem como objetivo valorizar a produção
artística nacional e democratizar o acesso à arte nos espaços públicos sob
administração da União, suas autarquias e fundações. Ao determinar a
obrigatoriedade de exposição de obras de artistas brasileiros nesses
ambientes, reconhece-se o papel da arte como instrumento de identidade,

Apesar da riqueza da produção artística nacional, muitos
artistas permanecem invisibilizados, especialmente os oriundos de regiões
periféricas, populações tradicionais e grupos minorizados. Espaços públicos —
onde circulam milhões de brasileiros diariamente — devem ser também
espaços de cultura e representatividade.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250414996800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD250414996800*

crítica social, educação e promoção da cidadania.

mercado

cultural,

estimulando

a

economia

criativa,

fomentando

a

profissionalização artística e contribuindo para a descentralização das
oportunidades no setor.
A proposta é viável e econômica. O dispositivo que destina
0,5% do orçamento de manutenção dos órgãos para esta política garante sua

PL n.2494/2025

Além disso, essa política pode gerar impactos positivos para o

Apresentação: 22/05/2025 17:48:38.433 - Mesa

3

sustentabilidade, sem necessidade de criação de novos encargos. A
possibilidade de utilização de recursos de incentivos fiscais à cultura também
reforça sua exequibilidade.
Ainda, permite aquisições por meio de editais simplificados,
parcerias culturais e utilização de legislações de incentivo fiscal, como a Lei
Rouanet e o Fundo Nacional de Cultura.
Países como França, Canadá e Colômbia já adotam práticas
semelhantes, com grande sucesso, contribuindo para a integração entre poder
público e produção cultural.
A aprovação deste projeto contribuirá para aproximar o Estado
da arte brasileira, fortalecer a cultura como pilar do serviço público e promover
o reconhecimento do talento artístico nacional como patrimônio coletivo.
Contamos com o apoio dos nobres pares para a aprovação
deste importante projeto.

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250414996800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD250414996800*

Sala das Sessões, em 22 de maio de 2025.

