PROJETO DE LEI Nº
, DE 2025
(Do Sr. Deputado JUNIO AMARAL)

PL n.2190/2025

Apresentação: 07/05/2025 20:04:56.273 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado JUNIO AMARAL - PL/MG

Altera a Lei nº 8.906, de 4 de julho de
1994 – Estatuto da Advocacia, para
instituir

o

Gabinete

de

Segurança

Institucional da Advocacia no âmbito da
Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Esta Lei institui o Gabinete de Segurança Institucional
da Advocacia no âmbito da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).
Art. 2º A Lei nº 8.906, de 4 de julho de 1994, passa a vigorar
acrescido do seguinte artigo:
“Art. 44-A. A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB)
instituirá, em âmbito nacional e nas seccionais, o
Gabinete de Segurança Institucional da Advocacia,
com a finalidade de:
I – assegurar a proteção física, psicológica e
institucional dos advogados no exercício da profissão;
II – monitorar e analisar riscos e ameaças à
dos

advogados,

propondo

medidas

preventivas e corretivas;
III – colaborar com órgãos de segurança pública e
instituições afins na proteção dos advogados e na
apuração de crimes relacionados ao exercício da
advocacia;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257898714900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Junio Amaral

*CD257898714900*

integridade

da advocacia, em conformidade com a legislação
vigente;
V – propor políticas e ações voltadas à segurança
institucional da advocacia.
§ 1º O Gabinete de Segurança Institucional da
Advocacia

será

composto

por

PL n.2190/2025

Apresentação: 07/05/2025 20:04:56.273 - Mesa

IV – promover a segurança da informação no âmbito

advogados

especializados em segurança institucional, podendo
incluir membros das forças policiais em regime de
cessão, convênio ou termo de cooperação com a
OAB.
§ 2º A atuação do Gabinete será pautada pela
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e
eficiência,

observando

os

direitos

e

garantias

fundamentais e respeitando a autonomia da OAB.
§ 3º A OAB regulamentará, por meio de provimento, a
estrutura, funcionamento e competências do Gabinete
de Segurança Institucional da Advocacia.” (NR)
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

A

advocacia

é

função

essencial

e

indispensável

à

administração da justiça, conforme preceitua o art. 133 da Constituição
riscos e ameaças no exercício de suas atividades, especialmente quando
atuam em casos de grande repercussão ou que envolvem organizações
criminosas.
Diante do crescente contexto de insegurança enfrentado pela
advocacia brasileira, marcado por episódios de ameaças, intimidações e, em

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257898714900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Junio Amaral

*CD257898714900*

Federal. No entanto, os profissionais da advocacia frequentemente enfrentam

nos debates da Ordem dos Advogados do Brasil, especialmente na Seccional
de Minas Gerais, no âmbito de sua Comissão de Segurança Pública.
Nos últimos anos, a Comissão tem promovido discussões
técnicas e propostas concretas voltadas à salvaguarda da integridade física,

PL n.2190/2025

temática da proteção institucional da classe passou a ocupar espaço central

Apresentação: 07/05/2025 20:04:56.273 - Mesa

casos extremos, violência contra profissionais no exercício da função, a

moral e profissional dos advogados, evidenciando a urgência de mecanismos
que assegurem o pleno exercício da advocacia com autonomia e segurança.
Nesse cenário, destaca-se a iniciativa do Dr. Belinque
Cantelmo, que propôs, junto à Seccional mineira, a criação da Comissão de
Segurança Institucional do Advogado, com o objetivo de institucionalizar a
proteção aos profissionais da advocacia e ampliar o diálogo com os órgãos de
segurança pública, o Poder Judiciário e o Ministério Público em defesa das
prerrogativas e da vida dos advogados.
Enquanto membros do Poder Judiciário e do Ministério Público
contam com estruturas institucionais específicas para sua proteção, como
gabinetes de segurança institucional compostos por membros das forças
policiais, os advogados não dispõem de mecanismos semelhantes.
Essa disparidade coloca os profissionais da advocacia em
situação de vulnerabilidade, comprometendo não apenas sua segurança
pessoal, mas também a efetividade do direito de defesa e, por conseguinte, o
próprio Estado Democrático de Direito.
Nesse aspecto, citamos a recente Lei nº 15.134, de 6 de maio
de 2025, que ampliou os mecanismos de proteção para outras funções
essenciais à administração da justiça, como os integrantes do Ministério
legislador em fortalecer a segurança institucional dos profissionais que
integram essas instituições essenciais à justiça.
Assim, a criação do Gabinete de Segurança Institucional da
Advocacia visa preencher essa lacuna, proporcionando aos advogados um
ambiente mais seguro para o exercício de suas funções.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257898714900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Junio Amaral

*CD257898714900*

Público e também da Defensoria Pública, demonstrando a preocupação do

Nacional de Informações de Segurança Pública (Sinesp) e o Banco Nacional
de Medidas Penais e Prisões (BNMP 3.0). Esse acesso é fundamental para
que os advogados possam:
- Monitorar e analisar riscos e ameaças à sua integridade física e

PL n.2190/2025

de acesso controlado a sistemas de segurança pública, como o Sistema

Apresentação: 07/05/2025 20:04:56.273 - Mesa

Entre as atribuições desse Gabinete, destaca-se a necessidade

institucional;
- Colaborar com órgãos de segurança pública na proteção dos
profissionais da advocacia;
- Propor medidas preventivas e corretivas em casos de ameaças ou
agressões; e
- Assegurar a proteção de dados e informações sensíveis relacionadas
ao exercício da advocacia.
É importante ressaltar que o acesso a esses sistemas deve ser
realizado de forma controlada e regulamentada, garantindo a confidencialidade
e a integridade das informações, em conformidade com a Lei Geral de
Proteção de Dados (Lei nº 13.709, de 2018).
Ante o exposto, a aprovação deste Projeto de Lei é uma
medida necessária e urgente para garantir a integridade e a segurança dos
profissionais da advocacia, fortalecendo a atuação da OAB na proteção de
seus membros e promovendo a justiça e o Estado Democrático de Direito.

Deputado JUNIO AMARAL – PL/MG

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257898714900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Junio Amaral

*CD257898714900*

Sala das Sessões, em 07 de maio de 2025.

