(Do Sr. DEFENSOR STÉLIO DENER)

Institui as Zonas de Desenvolvimento
Indígena Sustentável (ZDIS) e dá outras
providências.

PL n.2840/2025

, DE 2025

Apresentação: 11/06/2025 19:16:00.577 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam instituídas as Zonas de Desenvolvimento
Indígena Sustentável (ZDIS), com o objetivo de fomentar atividades
econômicas sustentáveis, respeitando a autonomia cultural, social e ambiental
das comunidades indígenas.
Art. 2º As ZDIS serão áreas delimitadas dentro ou próximas de
territórios indígenas, a serem identificadas por iniciativa das próprias
comunidades indígenas, com apoio técnico de órgãos públicos.
Art. 3º São objetivos das ZDIS:
I – fomentar a produção agrícola familiar, o extrativismo
sustentável, o artesanato e o turismo de base comunitária;
II – promover a autonomia econômica das comunidades
indígenas;
III – estimular a geração de renda e melhoria da qualidade de
vida;

vida dos povos indígenas.
Art. 4º O poder público poderá apoiar as ZDIS por meio de:
I – assistência técnica e extensão rural indígena;
II – linhas de microcrédito específicas;
III – capacitação em gestão e comercialização;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252238227300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

*CD252238227300*

IV – garantir o respeito às tradições culturais e aos modos de

V – acesso a programas de compras públicas, como o PNAE e
o PAA.
Art. 5º As ZDIS contarão com a participação de:
I – representantes das comunidades indígenas;

PL n.2840/2025

IV – incentivo à formação de cooperativas e associações;

Apresentação: 11/06/2025 19:16:00.577 - Mesa

2

II – Fundação Nacional dos Povos Indígenas (FUNAI);
III – Ministério do Desenvolvimento Agrário e Agricultura
Familiar (MDA);
IV – Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima (MMA);
V – Ministério dos Povos Indígenas (MPI).
Art. 6º As ações previstas nesta Lei deverão respeitar o direito
de consulta prévia, livre e informada previsto na Convenção nº 169 da
Organização Internacional do Trabalho (OIT), da qual o Brasil é signatário.
Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei visa criar instrumentos concretos
para a promoção do desenvolvimento econômico em comunidades indígenas,
de forma voluntária, sustentável e respeitosa. A criação de zonas específicas
permitirá a articulação de políticas públicas já existentes e facilitará o acesso a
crédito, assistência técnica e comercialização, promovendo inclusão sem violar

O Estado de Roraima, por exemplo, destaca-se por sua
significativa população indígena, composta por aproximadamente 31 mil
pessoas, e por ter cerca de 44% de seu território constituído por terras
indígenas, muitas localizadas no bioma de lavrado.
Essas comunidades possuem vasto conhecimento tradicional
em práticas agrícolas, extrativistas e de manejo ambiental, sendo fundamentais
para a preservação da biodiversidade e para a segurança alimentar regional.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252238227300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

*CD252238227300*

os princípios constitucionais e os direitos indígenas.

produção agrícola indígena em Roraima. Em 2021, o Projeto de Grãos iniciou
com 800 hectares plantados, resultando na colheita de 16 mil sacas de milho e
272 de feijão-caupi, envolvendo 648 famílias indígenas.

Em 2022, a área

plantada aumentou para 1.500 hectares, com previsão de atingir 2.000
hectares em 2023.

PL n.2840/2025

Nos últimos anos, observou-se um crescimento expressivo na

Apresentação: 11/06/2025 19:16:00.577 - Mesa

3

Além disso, comunidades como a de Contão, em Pacaraima,
ampliaram a produção de melancia, colhendo cerca de 6 mil toneladas da fruta,
beneficiando 300 famílias. Outras comunidades, na última década, destacaramse na pecuária, na piscicultura e diversas outras atividades, incluindo a
valorização da cultura local através do artesanato.
Esses avanços são resultado de políticas públicas eficazes,
como a entrega de equipamentos agrícolas, assistência técnica especializada e
investimentos em infraestrutura, promovidos por órgãos municipais, estaduais e
a participação de instituições como a Embrapa. Tais iniciativas têm fortalecido
a autonomia produtiva das comunidades indígenas, gerando renda e
melhorando a qualidade de vida.
Evidente que tais ações necessitam de mais apoio e incentivo,
e demostra que é possível sim desenvolver atividades que ajudem a contribuir
com o desenvolvimento e fortalecimento dessas comunidades, criando
principalmente o bem-estar e a inclusão.
A criação das Zonas de Desenvolvimento Indígena Sustentável
(ZDIS)

visa

institucionalizar

e

expandir

essas

ações

bem-sucedidas,

proporcionando um marco legal que reconheça e apoie o protagonismo
indígena

no

desenvolvimento

sustentável.

As

ZDIS

permitirão

a

cultural e os modos de vida tradicionais, ao mesmo tempo em que promovem a
inclusão socioeconômica.
Portanto, a instituição das ZDIS representa um passo
fundamental para consolidar os avanços já alcançados e abrir novas
oportunidades para as comunidades indígenas de Roraima e de todo o Brasil,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252238227300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

*CD252238227300*

implementação de políticas públicas integradas, respeitando a diversidade

ambiental.
É inquestionável o interesse público de que essa proposta se
reveste, como forma de incentivar o desenvolvimento econômico nas
comunidades indígenas do país, razão pela qual estamos certos de contar com
o apoio de nossos ilustres Pares para a aprovação do projeto de lei que ora

PL n.2840/2025

alinhando desenvolvimento econômico com justiça social e preservação

Apresentação: 11/06/2025 19:16:00.577 - Mesa

4

submetemos a esta Casa.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD252238227300*

Deputado DEFENSOR STÉLIO DENER

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252238227300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

