Defesa

do

PLP n.125/2022

de

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

Institui o Código
Contribuinte.

O Congresso Nacional decreta:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º Esta Lei Complementar estabelece normas gerais relativas aos direitos, às
garantias, aos deveres e aos procedimentos aplicáveis à relação jurídica do sujeito passivo,
contribuinte ou responsável, com a administração tributária.
Parágrafo único. Os direitos, as garantias, os deveres e os procedimentos
previstos nesta Lei Complementar são de observância obrigatória em todo o território
nacional, sem prejuízo de outros estabelecidos pela legislação tributária.
Art. 2º Esta Lei Complementar aplica-se aos órgãos e às entidades da
administração pública direta e indireta do Poder Executivo da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios dotados de competência legal para cobrar e fiscalizar
tributos, analisar processos administrativos tributários, interpretar a legislação tributária,
elaborar normas tributárias infralegais e representar judicial e extrajudicialmente o ente em
matéria tributária.

Art. 3º A administração tributária deve:
I – respeitar a segurança jurídica e a boa-fé ao aplicar a legislação tributária;
II – reduzir a litigiosidade;
III – observar as formalidades essenciais à garantia dos direitos dos
contribuintes;
IV – facilitar e auxiliar o cumprimento das obrigações tributárias do sujeito
passivo;
V – adequar meios e fins que imponham menor onerosidade aos contribuintes;
VI – reprimir a evasão, a fraude e a inadimplência fiscais;
VII – presumir a boa-fé do contribuinte nos âmbitos judicial e extrajudicial, sem
prejuízo da realização das diligências e auditorias;
VIII – indicar os pressupostos de fato e de direito que justifiquem seus atos;
IX – garantir a ampla defesa e o contraditório;
X – abster-se de cobrar despesas processuais, ressalvadas as previstas em lei;
XI – atuar segundo padrões éticos de probidade, decoro e boa-fé, limitando-se a
buscar as informações que sejam necessárias à sua atividade;
Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD251328567200*

CAPÍTULO II
DAS NORMAS FUNDAMENTAIS DA RELAÇÃO TRIBUTÁRIA

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PLP n.125/2022

XII – impulsionar, de ofício, o processo administrativo tributário;
XIII – considerar o grau de cooperação do contribuinte e os fatores que
influenciem a capacidade de cumprir regularmente suas obrigações na elaboração e na
aplicação da legislação tributária;
XIV – adotar medidas de transparência e participação dos contribuintes na
elaboração e no contínuo aprimoramento da legislação tributária;
XV – promover ações e campanhas de orientação dos contribuintes;
XVI – adaptar as obrigações tributárias aos setores da atividade econômica, de
modo a considerar as respectivas características e particularidades;
XVII – informar ao contribuinte, de modo claro, preferencialmente de forma
automática, a condição de inadimplência, de atraso de pagamento, de divergência ou de
inconsistência, acompanhada da orientação necessária para a regularização, conforme
programas de conformidade;
XVIII – identificar os contribuintes bons pagadores e cooperativos com a
aplicação da legislação tributária;
XIX – disponibilizar canal de comunicação para registro e acompanhamento de
manifestações dos contribuintes, especialmente sobre a adequação e a conformidade da sua
atuação;
XX – possibilitar ao sujeito passivo autorregularizar o pagamento dos tributos e
das obrigações acessórias antes da lavratura do auto de infração, nos termos dos programas
de conformidade previstos nesta Lei Complementar ou em outras hipóteses previstas em leis
específicas.
§ 1º Para o disposto no inciso II do caput deste artigo, a administração tributária
utilizará, preferencialmente, formas alternativas de resolução de conflitos.
§ 2º Para o disposto no inciso IV do caput deste artigo, a administração tributária
utilizará formas simples e suficientes para propiciar adequado grau de certeza e segurança.
§ 3º Na aplicação do disposto no inciso VI do caput deste artigo, a administração
tributária deve adotar, preferencialmente, a utilização progressiva dos instrumentos à sua
disposição para induzir à conformidade tributária.
§ 4º O disposto no inciso VIII do caput deste artigo deve ser observado,
especialmente, nos atos que imponham deveres, ônus, sanções ou restrições ou que neguem
direitos ao contribuinte.
§ 5º Na aplicação do disposto no inciso XVI do caput deste artigo, a
administração tributária deve realizar revisões periódicas e observar o disposto no inciso
XIV do caput deste artigo.
§ 6º Na aplicação do disposto no inciso XVII do caput deste artigo, quando
possível, a administração tributária deve disponibilizar, nas declarações fiscais, ferramentas
que facilitem o preenchimento das informações que estão sob sua disponibilidade e o
compartilhamento das informações que colaborem com a conformidade do sujeito passivo.
§ 7º O disposto no inciso XVIII do caput deste artigo será realizado de modo
claro, imediato e, preferencialmente, automático.

*CD251328567200*

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

2

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PLP n.125/2022

§ 8º A autoridade administrativa que, no exercício de suas funções relacionadas à
supervisão ou à aplicação de obrigações previstas nesta Lei Complementar, agir com dolo,
má-fé, abuso ou excesso ficará sujeita à responsabilidade civil, penal e administrativa
cabível, na forma da lei.
Art. 4º São direitos do contribuinte ou responsável, nos termos da lei:
I – receber comunicações e explicações claras, simples e facilmente
compreensíveis sobre a legislação tributária e os procedimentos necessários ao atendimento
de suas obrigações;
II – ser tratado com respeito e urbanidade;
III – receber notificação sobre a tramitação de processo administrativo em que
tenha condição de interessado;
IV – ter vista dos autos e obter cópias de documentos neles contidos;
V – acessar suas informações mantidas pela administração tributária e efetuar
retificação, complementação, esclarecimento ou atualização de dados incorretos;
VI – ser intimado e impugnar atos e decisões que lhe imponham deveres, ônus,
sanções ou restrições ao exercício de direitos e atividades;
VII – recorrer, pelo menos 1 (uma) vez, da decisão contrária ao seu pedido;
VIII – provar suas alegações;
IX – eximir-se de fornecer documentos e informações aos quais a administração
tributária possua acesso ou que já lhe tenham sido entregues;
X – fazer-se assistir por advogado nos processos administrativos, notadamente
nos procedimentos de fiscalização;
XI – ter seus processos decididos em prazo razoável;
XII – identificar os representantes da administração tributária e suas funções e
atribuições nos órgãos públicos fazendários e durante procedimentos de fiscalização;
XIII – ter resguardado o sigilo das informações prestadas à administração
tributária, salvo na hipótese de ausência de sigilo, autorização legal ou determinação
judicial;
XIV – obter reparação de danos em caso de haver trânsito em julgado de
sentença condenatória por crime de excesso de exação, previsto no § 1º do art. 316 do
Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal);
XV – receber cobrança de tributos e multas no montante legalmente devido;
XVI – receber tratamento diferenciado e facilitado, em caso de hipossuficiência;
XVII – ter a garantia, prestada por meio de fiança bancária ou seguro garantia,
liquidada apenas após o trânsito em julgado de decisão de mérito em seu desfavor.
§ 1º Os direitos dispostos neste artigo podem ser exercidos por procurador que
represente o contribuinte nas esferas administrativa ou judicial, mediante apresentação de
documento constitutivo da representação.
§ 2º É vedada a exigência de prévio pagamento de custas, oferecimento de
garantia ou apresentação de prova de quitação de obrigações tributárias, principais ou
acessórias, para o exercício dos direitos previstos neste artigo, salvo se prevista em lei.

*CD251328567200*

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

3

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PLP n.125/2022

§ 3º Ressalvam-se ao disposto no inciso IV do caput deste artigo as informações
fiscais referentes a outro contribuinte ou cujo sigilo, decretado por decisão judicial ou por
força de lei, seja indispensável para a fiscalização ou a cobrança do tributo.
§ 4º O contribuinte será informado sobre os meios necessários para a
operacionalização do direito disposto no inciso VII do caput deste artigo.
§ 5º O direito ao acompanhamento por advogado de que trata o inciso X do
caput deste artigo não pode ser utilizado como impedimento à regular realização de
procedimento de fiscalização.
Art. 5º São deveres do contribuinte:
I – agir com o cuidado e a diligência necessários ao cumprimento de suas
obrigações;
II – atuar com boa-fé, honestidade e cooperação na relação com a administração
tributária;
III – prestar informações e apresentar documentos quando solicitado pela
administração tributária, submetendo-se às implicações legais em caso de recusa;
IV – declarar as operações consideradas relevantes pela legislação tributária, nos
termos da lei;
V – guardar os documentos fiscais pelo prazo determinado pela lei;
VI – adimplir integral e tempestivamente suas obrigações tributárias principais e
acessórias;
VII – cumprir as decisões administrativas ou judiciais que vinculem a sua
conduta;
VIII – colaborar com o aprimoramento da legislação tributária, mediante o
encaminhamento proativo de sugestões e a participação nas ocasiões oportunizadas pela
administração tributária;
IX – exigir a apresentação dos documentos fiscais relativos às operações de que
participar, quando a lei atribuir a terceiros a obrigação de emiti-los;
X – empenhar-se em aderir aos instrumentos de facilitação de pagamento e às
formas alternativas de resolução de conflitos disponibilizadas pela administração tributária.
Parágrafo único. Para fins do disposto no inciso II do caput deste artigo, o
contribuinte poderá reportar à administração tributária as condutas irregulares de outros
contribuintes das quais tiver ciência durante o desenvolvimento de suas atividades.
Art. 6º A administração tributária deve priorizar, conforme estabelecido em lei, a
resolução cooperativa e, quando possível, coletiva das controvérsias, devendo considerar,
entre outros aspectos:
I – os eventos informados pelo contribuinte que possam ter afetado sua
capacidade de cumprimento das obrigações tributárias;
II – a capacidade econômica do contribuinte;
III – o histórico de conformidade do contribuinte;
IV – o grau de recuperabilidade e a magnitude do crédito tributário;
V – a maximização da previsibilidade tributária;
VI – a redução do risco de litígios e inconformidades futuras;

*CD251328567200*

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

4

VII – a melhoria do ambiente de negócios.
§ 1º O disposto no caput deste artigo poderá ser realizado de forma preventiva
ou a qualquer momento durante a tramitação do processo administrativo ou judicial.
§ 2º Os atos praticados para a prevenção ou a resolução cooperativa de
controvérsias junto ao contribuinte, bem como seus fundamentos, resultados e extensão,
devem ser publicizados e observar os limites e as condições isonômicas previstas em lei.
Art. 7º É obrigatória a disponibilização em ambiente digital e centralizado das
informações relevantes para o atendimento das obrigações tributárias pelos contribuintes, de
forma organizada, atualizada, transparente, acessível e amigável.
§ 1º A administração tributária deve, por ato infralegal, consolidar e sistematizar,
periodicamente, sua legislação tributária, podendo fazê-lo de forma temática e com a
utilização de notas explicativas.
§ 2º A consolidação de que trata o § 1º deste artigo deve preservar o conteúdo
normativo original dos dispositivos consolidados.
§ 3º A lei poderá prever a redução de multas aplicadas pela administração
tributária que descumprir o disposto neste artigo.

PLP n.125/2022

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

5

CAPÍTULO III
DOS CONTRIBUINTES BONS PAGADORES E COOPERATIVOS NA APLICAÇÃO
DA LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA E DO DEVEDOR CONTUMAZ

Art. 8º A identificação dos contribuintes que sejam considerados bons pagadores
e cooperativos na aplicação da legislação tributária, conforme lei ou regulamento próprio,
poderá permitir:
I – o acesso a canais de atendimento simplificados para orientação e
regularização;
II – a flexibilização das regras para aceitação ou para substituição de garantias,
inclusive a possibilidade de substituição de depósito judicial por seguro-garantia ou por
outras garantias baseadas na capacidade de geração de resultados dos contribuintes;
III – a possibilidade de antecipar a oferta de garantias para regularização de
débitos futuros;
IV – a execução de garantias em execução fiscal somente após o trânsito em
julgado da discussão judicial relativa ao título executado;
V – a priorização na análise de processos administrativos, em especial os que
envolvem a possibilidade de devolução de créditos ao contribuinte.
Art. 9º É assegurado, exclusivamente ao contribuinte, mediante solicitação,
acesso a cadastros que veiculem dados relacionados às informações de que trata este
Capítulo.
Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD251328567200*

Seção I
Dos Contribuintes Bons Pagadores e Cooperativos na Aplicação da Legislação
Tributária

Art. 10. Os órgãos responsáveis pela criação de cadastros poderão estabelecer
convênio para compartilhamento de informações que contribuam para a sua formação.

PLP n.125/2022

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

6

Art. 11. Para os fins desta Lei Complementar, considera-se devedor contumaz o
sujeito passivo cujo comportamento fiscal se caracteriza pela inadimplência substancial,
reiterada e injustificada de tributos.
§ 1º O sujeito passivo será previamente notificado, no processo administrativo de
que trata o art. 12 desta Lei Complementar, sobre a possibilidade de ser considerado
devedor contumaz.
§ 2º Para os fins do disposto no caput deste artigo, considera-se inadimplência:
I – substancial:
a) em âmbito federal, a existência de créditos tributários em situação irregular,
inscritos em dívida ativa ou constituídos e não adimplidos, em âmbito administrativo ou
judicial, de valor igual ou superior a R$ 15.000.000,00 (quinze milhões de reais) e
equivalente a mais de 100% (cem por cento) do seu patrimônio conhecido, que corresponde
ao total do ativo informado no último balanço patrimonial registrado na contabilidade,
constante da Escrituração Contábil Fiscal (ECF) ou da Escrituração Contábil Digital (ECD);
b) em âmbito estadual, distrital e municipal, a existência de créditos tributários
em situação irregular, inscritos em dívida ativa ou constituídos e não adimplidos conforme
previsto em legislação própria, a qual poderá prever valores distintos dos previstos na alínea
“a” deste inciso;
II – reiterada: a manutenção de créditos tributários em situação irregular em, pelo
menos, 4 (quatro) períodos de apuração consecutivos, ou em 6 (seis) períodos de apuração
alternados, no prazo de 12 (doze) meses;
III – injustificada: a ausência de motivos objetivos que afastem a configuração da
contumácia.
§ 3º A situação irregular do crédito tributário para configuração da inadimplência
substancial e reiterada de que tratam os incisos I e II do § 2º deste artigo caracteriza-se pela:
I – ausência de patrimônio conhecido em montante igual ou superior ao valor
principal do débito; ou
II – não ocorrência de moratória, depósito do seu montante integral ou garantia
idônea, parcelamento ou medida judicial que suspenda a exigibilidade do crédito tributário.
§ 4º Na ausência da lei própria referida na alínea “b” do inciso I do § 2º deste
artigo, findo o prazo previsto no art. 57 desta Lei Complementar, os valores e critérios de
que trata a alínea “a” do inciso I do § 2º deste artigo serão aplicáveis aos Estados, ao
Distrito Federal e aos Municípios.

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD251328567200*

Seção II
Do Devedor Contumaz

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PLP n.125/2022

§ 5º Podem ser alegados pelo sujeito passivo para demonstrar a ocorrência de
motivos objetivos que afastem a configuração de contumácia de que trata o inciso III do § 2º
deste artigo a ocorrência de:
I – circunstâncias externas que envolvam estado de calamidade reconhecido pelo
poder público;
II – apuração de resultado negativo no exercício financeiro corrente e no anterior,
salvo indícios de fraude ou má-fé;
III – no caso de execução fiscal, ausência da prática de fraude à execução, como
a não ocorrência de distribuição de lucros e dividendos, de pagamento de juros sobre capital
próprio, de redução do capital social ou de concessão de empréstimos ou mútuos pelo
devedor.
§ 6º Para a demonstração dos motivos que afastam a configuração da contumácia,
nos termos do inciso III do § 2º deste artigo, são necessárias a consistência e a veracidade
das informações cadastrais e da escrituração das obrigações acessórias.
§ 7º Também será considerado devedor contumaz o sujeito passivo que for parte
relacionada de pessoa jurídica baixada ou declarada inapta nos últimos 5 (cinco) anos com
créditos tributários em situação irregular cujo montante totalize valor igual ou superior a
R$ 15.000.000,00 (quinze milhões de reais), inscritos ou não em dívida ativa da União, ou
que mantém a qualificação de devedora contumaz.
§ 8º Para os fins do disposto no § 7º deste artigo, aplica-se o conceito de partes
relacionadas de que trata o art. 4º da Lei nº 14.596, de 14 de junho de 2023.
§ 9º Do total de créditos tributários a que se refere a alínea “a” do inciso I do § 2º
deste artigo serão deduzidos:
I – os valores que dispensem a apresentação de garantia na forma do art. 4º da
Lei nº 14.689, de 20 de setembro de 2023;
II – os créditos tributários objeto de impugnação ou recurso embasado em
controvérsia jurídica relevante e disseminada, conforme o art. 16 da Lei nº 13.988, de 14 de
abril de 2020, ou na hipótese de afetação de julgamento de recursos repetitivos a que se
refere o art. 1.036 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil);
III – os saldos dos créditos tributários em moratória, parcelados ou objeto de
acordo de transação tributária que estejam adimplentes;
IV – os créditos tributários suspensos por medida judicial;
V – os créditos tributários inscritos em dívida ativa com exigibilidade suspensa; e
VI – as demais parcelas previstas na lei específica de que trata o art. 57 desta Lei
Complementar.
Art. 12. O processo administrativo para identificação do devedor contumaz será
iniciado com a prévia notificação do sujeito passivo, de que trata o § 1º do art. 11 desta Lei
Complementar, e observará, no mínimo, as seguintes garantias:
I – indicação dos créditos tributários que dão causa ao enquadramento como
devedor contumaz;
II – fundamentação das decisões, com indicação precisa dos elementos de fato e
de prova que justificam a medida; e

*CD251328567200*

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

7

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PLP n.125/2022

III – concessão de prazo de 30 (trinta) dias, contado a partir da data da
notificação, para:
a) regularizar a situação dos créditos tributários, por meio do pagamento do
montante integral, do parcelamento ou da demonstração de patrimônio conhecido em valor
igual ou superior aos créditos tributários que motivaram a sua notificação; ou
b) apresentar defesa com efeito suspensivo, assegurado o direito ao contraditório
e à ampla defesa em face da notificação prévia de caracterização como devedor contumaz.
§ 1º Caso o sujeito passivo não regularize a sua situação nem apresente defesa no
prazo previsto no inciso III do caput deste artigo, será declarado revel e caracterizado como
devedor contumaz, aplicando-se-lhe, no que couber, as penalidades previstas no art. 13
desta Lei Complementar.
§ 2º O enquadramento como devedor contumaz e as consequentes medidas
aplicadas poderão ser reavaliadas por meio de pedido fundamentado de interessado que
demonstre a cessação dos motivos que o tenha justificado, inclusive com base em caso
fortuito ou de força maior.
§ 3º As confederações sindicais patronais de âmbito nacional poderão impugnar a
qualificação de devedor contumaz de seus membros e representados até a prolação de
decisão na primeira instância administrativa.
§ 4º A apresentação de defesa de que trata o § 3º deste artigo não torna as
entidades referidas partes no processo administrativo para identificação do devedor
contumaz nem lhes garante o direito à interposição de recurso.
§ 5º O efeito suspensivo de que trata a alínea “b” do inciso III do caput deste
artigo não será assegurado no caso de o sujeito passivo incidir em qualquer das seguintes
hipóteses:
I – tiver sido constituído como pessoa jurídica utilizada para a prática de fraude,
conluio ou sonegação fiscal, inclusive em proveito de terceiras empresas;
II – tiver participado, segundo evidências, de organização constituída com o
propósito de não recolher tributos ou de burlar os mecanismos de cobrança de créditos
fiscais, inclusive por meio de emissão de documentos fiscais que relatem operações fictícias
ou cessão de créditos inexistentes ou de terceiros;
III – utilizar como insumo, produzir, comercializar ou armazenar mercadoria
roubada, furtada, falsificada, adulterada ou objeto de contrabando ou descaminho;
IV – for fraudulentamente constituída, gerida, dirigida ou administrada por
interpostas pessoas que não sejam os verdadeiros sócios ou acionistas;
V – inexistir, de fato, no local em que declara ter o seu domicílio fiscal; ou
VI – no caso de pessoa física, seja na condição de contribuinte ou
corresponsável, deliberadamente ocultar bens, receitas ou direitos, inclusive por parte de
pessoa jurídica da qual seja sócia, acionista ou administradora de forma ostensiva ou oculta.
§ 6º O sujeito passivo declarado devedor contumaz que incidir nas hipóteses do
§ 5º deste artigo poderá ter sua inscrição baixada no cadastro de contribuintes da respectiva
administração tributária, nos termos do art. 81-A da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de
1996.

*CD251328567200*

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

8

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PLP n.125/2022

§ 7º A sanção de que trata o § 6º deste artigo:
I – deverá ser precedida de notificação do sujeito passivo, que terá o prazo de 30
(trinta) dias para manifestação ou regularização das pendências; e
II – não dispensa o sujeito passivo do cumprimento das demais obrigações,
inclusive acessórias, nem dispensa a aplicação de outras medidas que visem a acelerar a
tramitação de processos administrativos tributários, garantir o recebimento dos créditos
tributários ou assegurar a reparação de danos econômicos, sociais ou concorrenciais.
§ 8º O processo administrativo de que trata este artigo poderá abranger vários
devedores relacionados entre si, assegurada a análise individualizada do preenchimento dos
requisitos previstos nesta Seção.
§ 9º As disposições da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999 (Lei do Processo
Administrativo Federal), aplicam-se subsidiariamente ao processo de que trata este artigo.
Art. 13. Serão aplicadas ao devedor contumaz, isolada ou cumulativamente, as
seguintes medidas:
I – impedimento de:
a) fruição de quaisquer benefícios fiscais, inclusive a concessão de remissão ou
de anistia, e utilização de créditos de prejuízo fiscal ou de base de cálculo negativa da
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) para a quitação de tributos;
b) participação em licitações promovidas pela administração pública;
c) formalização de vínculos, a qualquer título, com a administração pública,
como autorização, licença, habilitação, concessão de exploração ou outorga de direitos; e
d) propositura de recuperação judicial ou de prosseguimento desta, motivando a
convolação da recuperação judicial em falência a pedido da Fazenda Pública
correspondente;
II – declaração de inaptidão da inscrição no cadastro de contribuintes da
respectiva administração tributária enquanto perdurarem as condições que deram causa à
decisão que o caracterizou como devedor contumaz;
III – no âmbito federal, sujeição ao rito do contencioso administrativo previsto no
parágrafo único do art. 23 da Lei nº 13.988, de 14 de abril de 2020.
§ 1º O disposto na alínea “c” do inciso I do caput deste artigo não se aplicará aos
contratos e aos vínculos, a qualquer título, vigentes antes de o sujeito passivo ser
considerado devedor contumaz quando este:
I – preste serviço público essencial, nos termos do art. 10 da Lei nº 7.783, de 28
de junho de 1989; ou
II – opere infraestruturas críticas, nos termos do Decreto nº 9.573, de 22 de
novembro de 2018.
§ 2º Nas hipóteses do § 1º deste artigo, a penalidade de que trata a alínea “c” do
inciso I do caput deste artigo somente será aplicável em relação aos processos licitatórios
ou outros tipos de vínculos com a administração pública celebrados após o sujeito passivo
ser considerado devedor contumaz.
Art. 14. Na hipótese de pagamento ou de negociação das dívidas pelo devedor, o
procedimento será:

*CD251328567200*

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

9

CAPÍTULO IV
DOS PROGRAMAS DE CONFORMIDADE TRIBUTÁRIA E ADUANEIRA
Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PLP n.125/2022

I – encerrado, se houver pagamento integral das dívidas; ou
II – suspenso, se houver negociação integral das dívidas e regular adimplemento
das parcelas devidas.
§ 1º Na hipótese de negociação das dívidas pelo devedor, a administração pública
poderá rever a exclusão da qualificação do sujeito passivo como devedor contumaz se
houver demonstração de comportamento protelatório deliberado, nos termos da legislação
específica, podendo considerar, entre outros fatores:
I – o histórico de reparcelamentos;
II – o adimplemento substancial dos parcelamentos.
§ 2º Considera-se adimplemento substancial dos parcelamentos o pagamento
superior a 75% (setenta e cinco por cento) dos créditos tributários parcelados.
Art. 15. O sujeito passivo deixará de ser caracterizado como devedor contumaz
se:
I – não houver novos créditos tributários que sustentem a condição de devedor
contumaz; e
II – os créditos tributários tiverem sido extintos ou houver demonstração de
patrimônio conhecido em valor igual ou superior aos débitos que motivaram a sua inclusão.
Art. 16. Compete à Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (RFB) a
inclusão do devedor contumaz nos cadastros por ela administrados, bem como a retirada
dessa informação quando houver a descaracterização dessa condição ou, ainda, quando
houver efeito suspensivo em processo administrativo ou judicial, sem prejuízo do registro
ou da baixa dessa caracterização no Cadastro Informativo de créditos não quitados do setor
público federal (Cadin), de que trata a Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002.
§ 1º As administrações tributárias e as representações judiciais da Fazenda
Pública dos entes federativos informarão à RFB a inclusão e a exclusão do contribuinte da
condição de devedor contumaz, para fins de registro da informação nos cadastros
administrados pela RFB, garantidas a integração, a sincronização e o compartilhamento
obrigatório, gratuito e tempestivo dos dados.
§ 2º Serão objeto de divulgação nos sites da RFB e das administrações tributárias
estaduais, distrital e municipais, os dados de identificação do sujeito passivo considerado
devedor contumaz, após a conclusão dos procedimentos previstos nesta Seção, e a
referência a eventual decisão judicial nos casos de suspensão da qualificação de devedor
contumaz.
§ 3º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, sem prejuízo do disposto no
caput e nos §§ 1º e 2º deste artigo, poderão estruturar cadastro de devedores contumazes
distinto do utilizado pela RFB, bem como promover a sua divulgação nos sites das
administrações tributárias estaduais, distrital e municipais.
Art. 17. O Poder Executivo de cada ente federativo disciplinará o disposto nesta
Seção.

*CD251328567200*

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

10

Art. 18. São instituídos os seguintes programas de conformidade tributária e
aduaneira no âmbito da RFB:
I – Programa de Conformidade Cooperativa Fiscal (Confia);
II – Programa de Estímulo à Conformidade Tributária (Sintonia); e
III – Programa Brasileiro de Operador Econômico Autorizado (Programa OEA).
§ 1º Para os fins do disposto nesta Lei Complementar, entendem-se por
conformidade tributária e aduaneira o cumprimento das obrigações tributárias e aduaneiras,
principais e acessórias, e o fortalecimento da segurança da cadeia de suprimentos
internacional.
§ 2º Sem prejuízo do disposto na legislação específica de cada ente federativo, as
administrações tributárias dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios poderão
regulamentar, no que couber, os programas de conformidade de que trata este Capítulo, com
vistas à sua implementação no âmbito de suas respectivas jurisdições.

PLP n.125/2022

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

11

Seção I
Do Programa de Conformidade Cooperativa Fiscal (Confia)

Art. 19. O Confia é um programa de conformidade tributária de adesão
voluntária, que visa incentivar o cumprimento das obrigações tributárias e aduaneiras por
meio da construção de relacionamento cooperativo entre a RFB e os contribuintes
participantes.
Parágrafo único. Poderão aderir ao Confia as pessoas jurídicas que:
I – possuam estrutura de governança corporativa tributária, definida como o
sistema adotado pelas organizações para planejar, dirigir, monitorar e incentivar o
cumprimento das obrigações tributárias e aduaneiras, principais e acessórias;
II – possuam sistema de gestão de conformidade tributária, caracterizado pela
existência de documentação relativa:
a) à política fiscal aprovada pelos gestores da empresa, com a descrição do modo
adotado pela organização na identificação e no gerenciamento da obrigação tributária;
b) aos procedimentos preparatórios de suas obrigações tributárias acessórias; e
c) aos procedimentos adotados para testar e validar a eficácia operacional da
estrutura de controles internos relacionada ao cumprimento das obrigações tributárias; e
III – atendam aos critérios de que trata o art. 27 desta Lei Complementar.
Subseção II
Dos Princípios

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD251328567200*

Subseção I
Do Programa

Art. 20. O relacionamento cooperativo a que se refere o art. 19 desta Lei
Complementar terá como princípios:
I – a voluntariedade de ingresso e de saída do Confia;
II – a boa-fé e a construção de uma relação de confiança mútua;
III – o diálogo e a cooperação;
IV – a transparência, a previsibilidade e a segurança jurídica;
V – a busca da conformidade tributária;
VI – a prevenção de litígios e de imposição de penalidades; e
VII – a proporcionalidade e a imparcialidade.

PLP n.125/2022

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

12

Art. 21. A RFB e os contribuintes que aderirem ao Confia deverão:
I – disseminar a cultura da conformidade tributária;
II – adequar a sua estrutura organizacional para atender ao Programa; e
III – cumprir o plano de trabalho pactuado entre as partes.
§ 1º No plano de trabalho a que se refere o inciso III do caput deste artigo,
deverão constar:
I – as ações e as tarefas a serem executadas;
II – os objetivos a serem atingidos no período;
III – a revisão, pelo contribuinte, de seus sistemas e procedimentos internos que
impactem negativamente o sistema de gestão de riscos tributários ou a eficiência
operacional da RFB;
IV – a regularização, pelo contribuinte, de inconsistências identificadas pela RFB
no cumprimento de suas obrigações tributárias, principais ou acessórias;
V – o estabelecimento de procedimentos formais de interlocução entre a RFB e
os contribuintes aderentes, com vistas à resolução de dúvidas interpretativas ou
controvérsias relativas à aplicação da legislação tributária, inclusive quanto ao adequado
encaminhamento da matéria para obtenção de segurança jurídica e de eficiência na relação
fisco-contribuinte.
§ 2º A RFB definirá previamente o período de vigência do plano de trabalho a
que se refere o inciso III do caput deste artigo.
Art. 22. Compete à RFB, segundo o perfil dos contribuintes que aderirem ao
Confia, oferecer serviços diferenciados, em especial:
I – a disponibilização de canal personalizado e qualificado de comunicação;
II – a renovação da Certidão Negativa de Débitos relativos a Créditos Tributários
Federais e à Dívida Ativa da União (CND) ou da Certidão Positiva com Efeitos de Negativa
de Débitos relativos a Créditos Tributários Federais e à Dívida Ativa da União (CPEND);
III – a interlocução prévia à emissão de despacho decisório acerca de pedidos de
compensação, ressarcimento, restituição e reembolso de créditos tributários.

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD251328567200*

Subseção III
Dos Deveres

Subseção IV
Dos Processos Próprios de Trabalho
Art. 24. A RFB poderá estabelecer processos próprios, com previsão de diálogo
entre as partes, para:
I – revelação, de forma voluntária pela empresa ou mediante requisição da RFB,
de atos, negócios ou operações com relevância fiscal, planejados ou implementados pelo

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PLP n.125/2022

§ 1º Para efeito do disposto no inciso II do caput deste artigo, o procedimento de
renovação colaborativa da certidão observará o seguinte:
I – no prazo de 30 (trinta) dias antes do vencimento da certidão, será emitido
relatório de situação fiscal com as pendências eventualmente existentes em nome da pessoa
jurídica que possam impedir a sua renovação;
II – no prazo de 10 (dez) dias, a pessoa jurídica apresentará requerimento de
renovação da certidão acompanhado dos documentos que comprovam a sua regularidade
fiscal;
III – a análise do pedido de renovação de certidão restringir-se-á às pendências
constantes do relatório emitido no prazo de que trata o inciso I deste parágrafo.
§ 2º Caso a data de que trata o inciso I do § 1º deste artigo não seja dia útil, o
relatório será emitido no dia útil imediatamente posterior.
§ 3º O despacho que indeferir o requerimento da certidão será motivado, com a
indicação clara e precisa dos fundamentos para a recusa da emissão.
Art. 23. Compete aos contribuintes que aderirem ao Confia:
I – divulgar e tornar acessível aos interessados e à RFB a política fiscal de que
trata a alínea “a” do inciso II do parágrafo único do art. 19;
II – divulgar e tornar acessíveis aos interessados e à RFB as normas e os
procedimentos de que trata a alínea “b” do inciso II do parágrafo único do art. 19;
III – manter os colaboradores cujas competências e atividades impactem
diretamente a conformidade tributária capacitados e atualizados para cumprir
adequadamente os procedimentos de que trata a alínea “b” do inciso II do parágrafo único
do art. 19;
IV – possuir administração comprometida com a conformidade tributária e com
sua disseminação na organização;
V – corrigir falhas de governança tributária identificadas e incluídas no plano de
trabalho; e
VI – refletir a estrutura de governança corporativa tributária e o sistema de gestão
de conformidade tributária de que tratam os incisos I e II do parágrafo único do art. 19 em
estrutura tecnológica adequada.
Parágrafo único. Os interessados a que se referem os incisos I e II do caput deste
artigo incluem os acionistas, os funcionários, os terceiros diretamente interessados, os
órgãos de controle e o público em geral.

*CD251328567200*

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

13

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PLP n.125/2022

contribuinte, para os quais não haja manifestação expressa da RFB, antes do início de
procedimento fiscal;
II – monitoramento da conformidade tributária do contribuinte.
§ 1º As inconsistências identificadas pela RFB em relação aos contribuintes
habilitados e admitidos no Confia serão dirimidas na forma estabelecida nos processos
referidos neste artigo.
§ 2º Os contribuintes poderão confessar, no prazo de 60 (sessenta) dias, contado
da data de admissão ao Confia, e, se for o caso, pagar o tributo devido e os juros de mora
relativos a crédito tributário que não tenha sido constituído, sem a incidência da multa de
mora prevista no art. 61 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, e da multa de ofício
prevista no inciso I do caput do art. 44 da referida Lei.
Art. 25. No âmbito dos processos referidos no art. 24 desta Lei Complementar, a
RFB poderá conceder prazo para que o contribuinte reconheça débitos e apresente plano de
regularização em até 120 (cento e vinte) dias, contados da data da ciência do ato que
formalizar o entendimento da RFB.
§ 1º O débito reconhecido na forma do caput será consolidado e poderá ser
quitado mediante pagamento de 30% (trinta por cento) de entrada e o restante em até 60
(sessenta) prestações mensais e sucessivas.
§ 2º O valor de cada prestação mensal, por ocasião do pagamento, será acrescido
de juros equivalentes à taxa referencial do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia
(Selic) para títulos federais, acumulada mensalmente, calculados a partir do mês
subsequente ao da consolidação até o mês anterior ao do pagamento, e de 1% (um por
cento) de juros de mora relativamente ao mês em que o pagamento for efetuado.
§ 3º O deferimento pela RFB do plano de regularização apresentado pelo
contribuinte, na forma do caput deste artigo, implica aceitação plena e irretratável de todas
as condições estabelecidas nesta Lei Complementar e em sua regulamentação, de modo a
constituir confissão irrevogável e irretratável dos créditos abrangidos, nos termos dos
arts. 389 a 395 da Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil).
§ 4º Não incide a multa de mora prevista no art. 61 da Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996, para a regularização realizada dentro dos prazos previstos neste artigo.
Art. 26. No âmbito dos processos referidos no art. 24 desta Lei Complementar, o
crédito tributário correspondente à divergência de entendimentos que subsistir entre a RFB e
o contribuinte será constituído por lançamento de ofício.
§ 1º O procedimento para o lançamento de ofício a que se refere o caput deste
artigo será realizado com base no conhecimento decorrente dos processos de revelação ou
de monitoramento, sendo vedada a solicitação de documentos já apresentados à RFB.
§ 2º No lançamento de ofício decorrente dos processos de revelação a que se
refere o inciso I do caput do art. 24 desta Lei Complementar, não incidirão:
I – a multa de ofício prevista no inciso I do caput do art. 44 da Lei nº 9.430, de
27 de dezembro de 1996;
II – a multa por descumprimento de obrigação acessória prevista no art. 43 da Lei
nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, relacionada à divergência sobre a obrigação principal.

*CD251328567200*

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

14

§ 3º Após a ciência da decisão administrativa definitiva que considerar devido o
tributo, no caso de lançamento de ofício decorrente dos processos de revelação a que se
refere o inciso I do caput do art. 24 desta Lei Complementar:
I – a multa de mora prevista no art. 61 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de
1996, incidirá após o prazo de 30 (trinta) dias, contado da data da ciência;
II – os eventuais créditos tributários não constituídos serão lançados com
aplicação da multa de ofício prevista no inciso I do caput do art. 44 da Lei nº 9.430, de 27
de dezembro de 1996.
§ 4º No lançamento de ofício decorrente dos processos de monitoramento a que
se refere o inciso II do caput do art. 24 desta Lei Complementar:
I – aplica-se, de forma individual e cumulativa, 20% (vinte por cento) de redução
sobre a multa de ofício prevista no inciso I do caput do art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996, nos casos em que:
a) o contribuinte não tiver sido autuado anteriormente pela RFB em relação ao
mesmo tema;
b) o entendimento do contribuinte sobre a legislação tributária estiver
fundamentado em decisões dos tribunais superiores; e
c) o valor correspondente à divergência não ultrapassar 10% (dez por cento) do
total daquele tributo devido no ano-calendário anterior;
II – não se aplica o disposto nos §§ 1º e 2º do art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de
dezembro de 1996.
§ 5º O contribuinte, enquanto estiver admitido no Confia, não estará sujeito à
qualificação de devedor contumaz, conforme definido na Seção II do Capítulo III desta Lei
Complementar.

PLP n.125/2022

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

15

Art. 27. A adesão ao Confia será fundamentada em critérios:
I – quantitativos, que abrangem o ativo patrimonial, o controle acionário, a
receita bruta declarada, os débitos declarados, a massa salarial, a representatividade na
arrecadação dos tributos administrados pela RFB e a participação no comércio exterior,
entre outros;
II – qualitativos, que abrangem o histórico de conformidade fiscal, o perfil de
litígio, a estrutura de controle interno em vigor e a complexidade da estrutura e das
transações realizadas, entre outros.
Parágrafo único. Os critérios de adesão a que se refere este artigo serão definidos
em função da capacidade operacional da RFB para prestar os serviços e garantir a concessão
dos benefícios no âmbito do Confia.
Art. 28. O contribuinte será excluído do Confia se:

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD251328567200*

Subseção V
Da Adesão e da Exclusão

Seção II
Do Programa de Estímulo à Conformidade Tributária (Sintonia)
Art. 30. O Sintonia é um programa que visa estimular o cumprimento das
obrigações tributárias e aduaneiras por meio da concessão de benefícios aos contribuintes
classificados com base em critérios relacionados:
I – à regularidade cadastral;
II – à regularidade no recolhimento dos tributos devidos;
Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PLP n.125/2022

I – deixar de atender aos critérios de adesão de que trata o art. 27 desta Lei
Complementar ou ao disposto nos incisos I e II do parágrafo único do art. 19 desta Lei
Complementar;
II – não observar os princípios de que trata o art. 20 desta Lei Complementar;
III – agir com má-fé ou praticar fraude ou simulação.
§ 1º As condutas previstas nos arts. 71 a 73 da Lei nº 4.502, de 30 de novembro
de 1964, e no § 2º do art. 44 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, configuram
hipóteses de exclusão do Confia.
§ 2º A exclusão será feita mediante comunicação ao contribuinte, da qual
constarão o relato dos fatos e a data da sua ocorrência.
§ 3º A exclusão, formalizada mediante a edição de ato declaratório executivo,
terá como termo inicial a data da prática do ato ou da ocorrência dos fatos a que se refere o
§ 2º deste artigo.
§ 4º Do ato declaratório executivo a que se refere o § 3º deste artigo caberá
interposição de recurso nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999 (Lei do
Processo Administrativo Federal).
§ 5º Para contribuintes excluídos do Confia, voltarão a ser aplicados a majoração
e o aumento no percentual de multas, previstos respectivamente nos §§ 1º e 2º do art. 44 da
Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996.
§ 6º Não implicará anulação ou revogação do ato declaratório executivo de que
trata o § 3º deste artigo o julgamento que tenha considerado total ou parcialmente
procedente a impugnação, nos termos do Decreto nº 70.235, de 6 de março de 1972, do auto
de infração para exigência de tributos lavrado em decorrência dos fatos que motivaram a
exclusão do Confia.
§ 7º O contribuinte excluído do Confia poderá ser readmitido após 2 (dois) anos
da data de publicação do ato declaratório de exclusão, desde que observados os requisitos
para adesão e comprovada a adoção de medidas adequadas e suficientes para corrigir a
situação que motivou a sua exclusão.
Art. 29. A RFB disciplinará, em relação ao Confia:
I – as formas de adesão de que trata o art. 27 desta Lei Complementar;
II – as hipóteses de exclusão de que trata o art. 28 desta Lei Complementar;
III – o procedimento para edição do ato declaratório executivo de exclusão de
que trata o § 3º do art. 28 desta Lei Complementar.

*CD251328567200*

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

16

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PLP n.125/2022

III – ao cumprimento tempestivo das obrigações acessórias;
IV – à exatidão das informações prestadas nas declarações e nas escriturações.
§ 1º Caso identifique erro material, o contribuinte poderá requerer,
justificadamente, a revisão de sua classificação, hipótese em que a RFB analisará o pedido e
promoverá a alteração, quando couber.
§ 2º Da revisão a que se refere o § 1º deste artigo caberá interposição de recurso
nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999 (Lei do Processo Administrativo
Federal).
§ 3º A classificação obtida e a avaliação em cada critério serão de conhecimento
exclusivo do contribuinte e poderão ser divulgadas mediante a sua autorização.
§ 4º O disposto no § 3º deste artigo não se aplica no caso de classificação de
maior grau de conformidade, que independerá de autorização para a sua divulgação.
Art. 31. Observadas as demais prioridades previstas na legislação, poderá ser
concedida aos contribuintes, proporcionalmente à classificação de que trata o art. 30 desta
Lei Complementar, prioridade:
I – na análise de pedidos de restituição, ressarcimento ou reembolso de tributos
administrados pela RFB;
II – na prestação de serviços de atendimento presencial ou virtual;
III – na participação em seminários, capacitações e fóruns consultivos
promovidos pela RFB.
§ 1º Em caso de empate na ordem de classificação de que trata o art. 30 desta Lei
Complementar, a prioridade recairá sobre o pedido mais antigo em relação a cada processo
de trabalho.
§ 2º Compete à RFB, no âmbito do Sintonia:
I – estabelecer, mediante edição de ato normativo, os benefícios a serem
concedidos aos contribuintes com base nos graus de classificação;
II – divulgar os benefícios oferecidos aos contribuintes melhor classificados nos
termos do art. 30 desta Lei Complementar.
Art. 32. No Programa Sintonia, é permitida a autorregularização para os sujeitos
passivos com bom histórico de pagamento tributário, mas com capacidade de pagamento
reduzida momentaneamente, em relação a débitos constantes de declaração constitutiva de
crédito tributário para os quais não houve pagamento até o vencimento, com gradação
conforme a classificação do sujeito passivo no Programa, nos seguintes termos:
I – redução de até 70% (setenta por cento) de multas e juros moratórios;
II – prazo de até 60 (sessenta) meses para quitação de débitos relativos às
contribuições sociais previstas na alínea “a” do inciso I e no inciso II do caput do art. 195
da Constituição Federal;
III – prazo de até 120 (cento e vinte) meses para quitação dos demais tributos.
§ 1º Considera-se contribuinte com capacidade de pagamento reduzida
momentaneamente aquele que, embora com histórico de adimplemento de suas obrigações
tributárias nos termos do art. 30 desta Lei Complementar, não apresenta liquidez corrente
para quitação imediata dos tributos devidos, conforme disciplinado pela RFB.

*CD251328567200*

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

17

§ 2º A capacidade de pagamento reduzida deve ser considerada em conjunto com
o grau de recuperabilidade das dívidas previsto no parágrafo único do art. 14 da Lei
nº 13.988, de 14 de abril de 2020.
§ 3º Poderá ser autorizada a utilização de créditos de prejuízo fiscal e de base de
cálculo negativa da CSLL para a quitação de até 30% (trinta por cento) do saldo devedor
após a redução prevista no inciso I do caput deste artigo.
§ 4º O valor do crédito decorrente de prejuízo fiscal e de base de cálculo negativa
da CSLL será determinado por meio das alíquotas aplicáveis:
I – ao imposto de renda, previstas no art. 3º da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro
de 1995, sobre o montante do prejuízo fiscal;
II – à CSLL, previstas no art. 3º da Lei nº 7.689, de 15 de dezembro de 1988,
sobre o montante da base de cálculo negativa da contribuição.

PLP n.125/2022

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

18

Art. 33. O Programa OEA tem como objetivo fortalecer a segurança da cadeia de
suprimentos internacional e estimular o cumprimento voluntário da legislação aduaneira,
por meio de medidas de facilitação do comércio que simplifiquem e agilizem as
formalidades e os procedimentos de importação, exportação e trânsito aduaneiro de bens,
para os intervenientes que atendam a critérios específicos definidos em ato normativo
editado pela RFB.
Parágrafo único. A RFB deverá considerar, na definição dos critérios específicos
a que se refere o caput deste artigo, em relação ao interveniente:
I – o histórico de cumprimento da legislação aduaneira e correlata;
II – a existência de sistema de gestão de registros que permita o controle interno
de suas operações;
III – a solvência financeira e a regularidade fiscal;
IV – a segurança da cadeia de suprimentos;
V – a existência de sistema de gestão de riscos de conformidade para
cumprimento da legislação aduaneira em suas operações de comércio exterior; e
VI – a caracterização como devedor contumaz, conforme definido no Capítulo III
desta Lei Complementar, caso em que será vedada a adesão ao Programa OEA.
Art. 34. A adesão ao Programa OEA será voluntária e concedida ao
interveniente, em caráter precário e por prazo indeterminado, mediante autorização.
Art. 35. O interveniente certificado será monitorado quanto ao atendimento dos
critérios de que trata o art. 33 desta Lei Complementar.
Parágrafo único. Durante o monitoramento, a RFB poderá estabelecer, mediante
ato formal, ações corretivas destinadas ao atendimento dos critérios referidos no caput deste
artigo, com vistas à revalidação do certificado do interveniente, observado o prazo máximo
de 60 (sessenta) dias para sua implementação.
Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD251328567200*

Seção III
Do Programa Brasileiro de Operador Econômico Autorizado (Programa OEA)

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PLP n.125/2022

Art. 36. Encerrado o prazo estabelecido para a implementação das ações
referidas no parágrafo único do art. 35 e constatado o não atendimento dos critérios
específicos de que trata o art. 33, será instaurado processo administrativo para exclusão do
interveniente do Programa OEA.
§ 1º A comunicação da abertura do processo administrativo para a exclusão a que
se refere o caput deste artigo será efetuada, preferencialmente, por meio eletrônico, com
prova de recebimento, mediante envio ao domicílio tributário eletrônico do interveniente.
§ 2º Considera-se cientificado o interveniente no prazo de 15 (quinze) dias,
contado da data registrada no comprovante de entrega da comunicação a que se refere o § 1º
deste artigo.
§ 3º Após a ciência da abertura do processo de exclusão, fica vedado ao
interveniente usufruir das medidas de facilitação do comércio constantes do Programa OEA
referidas no art. 37 desta Lei Complementar.
§ 4º Caberá impugnação do procedimento de exclusão, a ser apresentada no
prazo de 30 (trinta) dias, contado da data da ciência a que se refere o § 1º ou o § 2º deste
artigo, o que ocorrer primeiro.
§ 5º Caso o interveniente não apresente a impugnação no prazo previsto no § 4º
deste artigo, fica caracterizada a revelia e configurada a sua exclusão do Programa OEA.
§ 6º Durante a análise da impugnação a que se refere o § 4º deste artigo, poderão
ser realizadas diligências e perícias necessárias à elucidação dos fatos.
§ 7º Caso a decisão de primeira instância seja desfavorável ao interveniente,
caberá interposição de recurso, sem efeito suspensivo, no prazo de 20 (vinte) dias, contado
da data da ciência do interveniente.
§ 8º Caso o interveniente se regularize antes da data da ciência da decisão do
julgamento do recurso, o processo de exclusão será arquivado por perda de objeto, afastada
a aplicação do disposto no § 3º deste artigo.
§ 9º Caso o contribuinte que integra o Programa OEA torne-se devedor
contumaz, conforme definido no Capítulo III desta Lei Complementar, deverá ser excluído
deste Programa.
§ 10. A exclusão do Programa OEA será feita de ofício ou por solicitação do
interveniente certificado.
Art. 37. Compete à RFB, no âmbito do Programa OEA:
I – estabelecer, mediante edição de ato normativo:
a) os critérios específicos do Programa OEA de que trata o art. 33 desta Lei
Complementar;
b) as modalidades, os níveis de certificação e as medidas de facilitação de
comércio aplicáveis a cada modalidade;
c) os intervenientes em operações de comércio exterior passíveis de certificação;
d) as condições para aplicação das medidas de facilitação às importações
registradas por pessoa jurídica importadora que atue por conta e ordem ou por encomenda
de operador certificado, nos termos do inciso I do caput do art. 80 da Medida Provisória

*CD251328567200*

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

19

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PLP n.125/2022

nº 2.158-35, de 24 de agosto de 2001, e do § 1º do art. 11 da Lei nº 11.281, de 20 de
fevereiro de 2006;
e) as formas e os procedimentos de monitoramento dos operadores certificados;
f) os procedimentos relativos à certificação e à alteração de modalidade do
Programa OEA;
g) o rito administrativo de exclusão de interveniente do Programa OEA, inclusive
as competências do julgamento de que trata o art. 36 desta Lei Complementar.
II – certificar e monitorar intervenientes em operações de comércio exterior
como OEA, obedecido o disposto na alínea “a” do inciso I do caput deste artigo;
III – excluir o interveniente do Programa OEA em caso de verificação de não
atendimento, a qualquer tempo, dos critérios referidos na alínea “a” do inciso I do caput
deste artigo;
IV – negociar acordos de reconhecimento mútuo com outras administrações
aduaneiras que tenham programas compatíveis com o Programa OEA; e
V – coordenar a integração de órgãos e de entidades das administrações públicas
federal, estaduais e distrital no Programa OEA.
§ 1º As medidas de facilitação de que trata a alínea “b” do inciso I do caput deste
artigo incluirão:
I – menor índice de verificação no despacho aduaneiro;
II – liberação mais célere de mercadorias por ocasião do despacho aduaneiro;
III – pagamento diferido de tributos ou encargos devidos na operação de
importação.
§ 2º O disposto no inciso III do caput deste artigo não prejudica a aplicação de
penalidades e de sanções administrativas específicas ou a representação fiscal para fins
penais, quando couber.
§ 3º Regulamento estabelecerá o prazo para a integração dos órgãos e entidades
previstos no inciso V do caput deste artigo ao Programa OEA.
Art. 38. O pagamento diferido a que se refere o inciso III do § 1º do art. 37 desta
Lei Complementar abrange os seguintes tributos, calculados de acordo com a legislação
aplicável à data de ocorrência dos respectivos fatos geradores:
I – Imposto de Importação;
II – Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) incidente na importação;
III – Contribuição para os Programas de Integração Social e de Formação do
Patrimônio do Servidor Público incidente na Importação de Produtos Estrangeiros ou
Serviços (PIS/Pasep-Importação);
IV – Contribuição Social para o Financiamento da Seguridade Social devida pelo
Importador de Bens Estrangeiros ou Serviços do Exterior (Cofins-Importação);
V – Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico incidente sobre a
importação e a comercialização de petróleo e seus derivados, gás natural e seus derivados, e
álcool etílico combustível (Cide-Combustíveis); e
VI – Taxa de Utilização do Sistema Integrado de Comércio Exterior (Siscomex).

*CD251328567200*

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

20

§ 1º A RFB poderá estender o diferimento referido no caput deste artigo aos
seguintes tributos e encargos:
I – Adicional ao Frete para Renovação da Marinha Mercante (AFRMM);
II – Taxa de Utilização do Sistema de Controle de Arrecadação do Adicional ao
Frete para Renovação da Marinha Mercante; e
III – direitos antidumping, medidas compensatórias e salvaguardas incidentes na
importação.
§ 2º O pagamento a que se refere o caput deste artigo poderá ser efetuado até o
20º (vigésimo) dia do mês subsequente ao do registro da declaração de importação ou até o
dia útil imediatamente posterior.
§ 3º Caso o OEA não efetue o pagamento dos tributos diferidos até a data
estabelecida no § 2º deste artigo, fica vedado o diferimento do pagamento dos tributos para
todas as declarações de importação posteriores à referida data, até que seja regularizada a
situação.
Art. 39. A RFB poderá estabelecer medidas de estímulo ao cumprimento
voluntário da legislação aduaneira pelo interveniente nas operações de comércio exterior,
mediante:
I – solicitação de esclarecimentos acerca de informações econômico-fiscais; e
II – comunicação de indícios de irregularidades decorrentes de divergências ou
inconsistências encontradas em suas bases de dados, passíveis de serem corrigidas mediante
autorregularização.
§ 1º Para fins do disposto neste artigo, considera-se autorregularização a
correção, pelo interveniente, das irregularidades a que se refere o inciso II do caput deste
artigo, observados os termos e as condições estabelecidos em ato normativo da RFB.
§ 2º Fica vedada a autorregularização caso constatado o intuito doloso do
interveniente.
§ 3º A adoção das medidas previstas neste artigo não caracteriza o início de
procedimento fiscal ou a perda de espontaneidade.

PLP n.125/2022

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

21

Subseção I
Das Espécies
Art. 40. São instituídos os seguintes Selos de Conformidade Tributária e
Aduaneira (SCTA), a serem concedidos no âmbito dos programas previstos nesta Lei
Complementar:
I – Selo Confia, para os contribuintes admitidos no Confia;
II – Selo Sintonia, para os contribuintes classificados no maior grau de
classificação de conformidade do Sintonia; e
III – Selo OEA, para os intervenientes certificados no Programa OEA.
Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD251328567200*

Seção IV
Dos Selos de Conformidade

§ 1º Os selos de que tratam os incisos I e II do caput deste artigo terão validade
de 1 (um) ano e, mantidas as condições de concessão, serão renovados anualmente, por
igual prazo, independentemente de solicitação.
§ 2º O selo de que trata o inciso III do caput deste artigo terá validade de até 4
(quatro) anos e será submetido ao procedimento de revalidação.
§ 3º O procedimento de revalidação de que trata o § 2º deste artigo:
I – consiste na renovação da autorização de que trata o art. 34 desta Lei
Complementar; e
II – poderá ser antecipado, a critério da unidade da RFB competente e conforme
resultado das atividades de monitoramento de que trata o art. 35 desta Lei Complementar.

PLP n.125/2022

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

22

Art. 41. Os contribuintes detentores dos selos de que tratam os incisos I e II do
caput do art. 40 desta Lei Complementar farão jus aos seguintes benefícios:
I – fruição do bônus de adimplência fiscal, correspondente ao desconto de 1%
(um por cento) no pagamento à vista do valor devido da CSLL até a data de vencimento;
II – vedação ao registro ou à averbação de arrolamento de bens e direitos em
órgãos de registro, exceto nos casos de preparação de proposição de medida cautelar fiscal;
III – preferência de contratação, como critério de desempate em processos
licitatórios, respeitada a preferência das microempresas e empresas de pequeno porte
prevista no art. 44 da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006 (Estatuto
Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte); e
IV – priorização de demandas ou pedidos efetuados perante a administração
tributária federal, respeitadas as demais prioridades definidas na legislação.
§ 1º O benefício previsto no inciso I do caput deste artigo somente será
concedido após, no mínimo, 12 (doze) meses de detenção dos selos.
§ 2º O percentual previsto no inciso I do caput deste artigo será acrescido de 1
(um) ponto percentual para cada período adicional de 12 (doze) meses em que o
contribuinte mantiver os selos referidos no caput deste artigo, até o limite de 3% (três por
cento).
§ 3º O bônus de adimplência fiscal será limitado aos seguintes valores:
I – R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais) anuais, no primeiro ano do
benefício;
II – R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) anuais, no segundo ano do benefício;
III – R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) anuais, a partir do terceiro ano do
benefício.
§ 4º A parcela do bônus de adimplência fiscal não aproveitada em determinado
período de apuração não se estenderá a períodos posteriores.
Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD251328567200*

Subseção II
Dos Benefícios

§ 5º O bônus de adimplência fiscal não será computado na apuração de base de
cálculo de quaisquer tributos.
§ 6º O benefício previsto no inciso I do caput deste artigo não se aplica às
pessoas jurídicas tributadas pelo Regime Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e
Contribuições devidos pelas Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Simples
Nacional), de que trata a Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006 (Estatuto
Nacional da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte).
Art. 42. Os contribuintes detentores dos selos de que tratam os incisos I e II do
caput do art. 40 desta Lei Complementar receberão previamente:
I – informações e orientações acerca de indício da prática de infração à legislação
tributária e aduaneira; e
II – informação para fins de renovação das certidões de regularidade fiscal.
§ 1º Na hipótese prevista no inciso I do caput deste artigo, os contribuintes
poderão optar por regularizar sua situação fiscal, sem incidência da multa de mora prevista
no art. 61 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996, no prazo de 60 (sessenta) dias,
contado da data da ciência da inconformidade.
§ 2º Encerrado o prazo previsto no § 1º deste artigo, as multas serão devidas
desde o vencimento original do tributo, ressalvadas as disposições específicas do Confia e
observada a legislação de regência.

PLP n.125/2022

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

23

Art. 43. O Selo Confia será cancelado quando o contribuinte for excluído do
Programa, nos termos do art. 28 desta Lei Complementar.
Art. 44. O Selo Sintonia será cancelado de ofício nas hipóteses de:
I – concessão de medida cautelar fiscal em desfavor do contribuinte;
II – inadimplência de créditos tributários vencidos e na situação de devedor, após
decorrido o prazo da intimação de cobrança;
III – decretação de falência ou extinção, pela liquidação, da pessoa jurídica;
IV – situação cadastral irregular, não regularizada em 30 (trinta) dias após sua
ciência;
V – enquadramento do contribuinte como devedor contumaz, conforme definido
no Capítulo III desta Lei Complementar.
Parágrafo único. Da decisão que cancelar o Selo Sintonia caberá interposição de
recurso nos termos da Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999 (Lei do Processo
Administrativo Federal).
Art. 45. O Selo OEA será cancelado quando o contribuinte for excluído do
Programa nos termos do art. 36 desta Lei Complementar.
Seção V
Disposições Gerais
Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD251328567200*

Subseção III
Do Cancelamento dos Selos

Art. 46. Os contribuintes admitidos no Confia farão jus aos benefícios do maior
grau de classificação do Sintonia.
Parágrafo único. Os contribuintes a que se refere o caput deste artigo terão
preferência em relação aos contribuintes do Sintonia para as prioridades estabelecidas no
art. 31 e nos incisos III e IV do caput do art. 41 desta Lei Complementar.
Art. 47. Compete à RFB estabelecer as regras necessárias ao funcionamento e à
aplicação do Confia, do Sintonia, do Programa OEA e dos SCTA.

PLP n.125/2022

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

24

Art. 48. O art. 2º da Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002, passa a vigorar com a
seguinte redação:
“Art. 2º ....................................................................................................
..........................................................................................................................
VI – sejam enquadradas como devedores contumazes, na forma da
legislação específica.
..........................................................................................................................
§ 10. Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios informarão ao
Ministério da Fazenda a inclusão e a exclusão do contribuinte da condição
de devedor contumaz, para fins de registro da informação no Cadin.
§ 11. A União adotará ações com vistas a garantir a integração, a
sincronização e o compartilhamento obrigatório, gratuito e tempestivo dos
dados de que trata o § 10 deste artigo.” (NR)
Art. 49. Os arts. 168-A e 337-A do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de
1940 (Código Penal), passam a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 168-A. ............................................................................................
..........................................................................................................................
§ 5º A extinção de punibilidade de que trata o § 2º deste artigo não se
aplica ao agente declarado devedor contumaz em decisão administrativa
definitiva e inscrito no Cadastro Informativo dos créditos não quitados do
setor público federal (Cadin), previsto na Lei nº 10.522, de 19 de julho de
2002.
§ 6º O fato de o agente deixar de ser considerado devedor contumaz
não afasta o disposto no § 5º deste artigo em relação aos atos praticados no
período em que era assim considerado.” (NR)
“Art. 337-A. ............................................................................................
..........................................................................................................................
§ 5º A extinção de punibilidade de que trata o § 1º deste artigo não se
aplica ao agente declarado devedor contumaz em decisão administrativa
definitiva e inscrito no Cadastro Informativo dos créditos não quitados do
Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD251328567200*

CAPÍTULO V
DISPOSIÇÕES FINAIS

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PLP n.125/2022

setor público federal (Cadin), previsto na Lei nº 10.522, de 19 de julho de
2002.
§ 6º O fato de o agente deixar de ser considerado devedor contumaz
não afasta o disposto no § 5º deste artigo em relação aos atos praticados no
período em que era assim considerado.” (NR)
Art. 50. O art. 34 da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de 1995 (Legislação
Tributária Federal – pessoa jurídica), passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 34. ..................................................................................................
..........................................................................................................................
§ 3º A extinção de punibilidade de que trata o caput deste artigo não
se aplica ao agente declarado devedor contumaz em decisão administrativa
definitiva e inscrito no Cadastro Informativo dos créditos não quitados do
setor público federal (Cadin), previsto na Lei nº 10.522, de 19 de julho de
2002.
§ 4º O fato de o agente deixar de ser considerado devedor contumaz
não afasta o disposto no § 3º deste artigo em relação aos atos praticados no
período em que era assim considerado.” (NR)
Art. 51. O art. 83 da Lei nº 9.430, de 27 de dezembro de 1996 (Lei do Ajuste
Tributário), passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 83. ..................................................................................................
..........................................................................................................................
§ 5º O disposto nos §§ 1º a 4º não se aplica:
I – às hipóteses de vedação legal de parcelamento; e
II – ao agente declarado devedor contumaz em decisão administrativa
definitiva e inscrito no Cadastro Informativo dos créditos não quitados do
setor público federal (Cadin), previsto na Lei nº 10.522, de 19 de julho de
2002.
§ 6º ..........................................................................................................
§ 7º O fato de o agente deixar de ser considerado devedor contumaz
não afasta o disposto no inciso II do § 5º deste artigo em relação aos atos
praticados no período em que era assim considerado.” (NR)
Art. 52. O art. 8º da Lei nº 9.478, de 6 de agosto de 1997 (Lei do Petróleo), passa
a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 8º ....................................................................................................
..........................................................................................................................
§ 1º ..........................................................................................................
§ 2º No exercício da competência prevista no inciso XV do caput
deste artigo, a ANP estabelecerá os seguintes valores mínimos de capital
social a ser integralizado obrigatoriamente em moeda corrente nacional:
I – R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) para o exercício da atividade
de revenda de combustíveis líquidos;

*CD251328567200*

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

25

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PLP n.125/2022

II – R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) para o exercício da
atividade de distribuição de combustíveis líquidos;
III – R$ 200.000.000,00 (duzentos milhões de reais) para o exercício
da atividade de produção de combustíveis líquidos.
§ 3º A obtenção de autorização junto à ANP para o exercício das
atividades referidas no § 2º deste artigo dependerá da comprovação da:
I – origem e licitude dos recursos financeiros utilizados para a
integralização do capital social; e
II – identificação do titular efetivo da pessoa jurídica interessada.
§ 4º Considera-se titular efetivo a pessoa natural ou jurídica que, em
última instância, detenha ou controle, direta ou indiretamente, a pessoa
jurídica interessada, nos termos da regulamentação vigente.
§ 5º A ANP, em colaboração com os Estados e o Distrito Federal,
poderá prever valores menores que os previstos no § 2º deste artigo,
observadas:
I – as peculiaridades de cada região, Estado ou Distrito Federal; e
II – a pesquisa de custos do setor por região, Estado ou Distrito
Federal.” (NR)
Art. 53. O art. 9º da Lei nº 10.684, de 30 de maio de 2003, passa a vigorar com a
seguinte redação:
“Art. 9º ....................................................................................................
..........................................................................................................................
§ 3º O disposto neste artigo não se aplica ao agente declarado devedor
contumaz em decisão administrativa definitiva e inscrito no Cadastro
Informativo dos créditos não quitados do setor público federal (Cadin),
previsto na Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002.
§ 4º O fato de o agente deixar de ser considerado devedor contumaz
não afasta o disposto no § 3º deste artigo em relação aos atos praticados no
período em que era assim considerado.” (NR)
Art. 54. O art. 69 da Lei nº 11.941, de 27 de maio de 2009, passa a vigorar com a
seguinte redação:
“Art. 69. ..................................................................................................
§ 1º ..........................................................................................................
§ 2º A suspensão da pretensão punitiva de que trata o art. 68 desta Lei
e a extinção de punibilidade de que trata este artigo não se aplicam ao
agente declarado devedor contumaz em decisão administrativa definitiva e
inscrito no Cadastro Informativo dos créditos não quitados do setor público
federal (Cadin), previsto na Lei nº 10.522, de 19 de julho de 2002.
§ 3º O fato de o agente deixar de ser considerado devedor contumaz
não afasta o disposto no § 2º deste artigo em relação aos atos praticados no
período em que era assim considerado.” (NR)

*CD251328567200*

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

26

Art. 55. O art. 6º da Lei nº 12.865, de 9 de outubro de 2013, passa a vigorar
acrescido do seguinte § 6º:
“Art. 6º ....................................................................................................
..........................................................................................................................
§ 6º Os participantes de arranjos de pagamentos, os prestadores de
serviços de pagamentos e as instituições de pagamento sujeitam-se às
normas e obrigações acessórias definidas em regulamento do Poder
Executivo destinadas a assegurar a adequada fiscalização, acompanhamento
e transparência relativa aos impostos e às contribuições relacionadas com os
serviços por eles prestados.” (NR)
Art. 56. Revoga-se o art. 38 da Lei nº 10.637, de 30 de dezembro de 2002
(Legislação Tributária Federal).
Art. 57. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios adaptarão suas
respectivas legislações ao disposto nesta Lei Complementar, no prazo máximo de 1 (um)
ano a partir de sua entrada em vigor.
Art. 58. Esta Lei Complementar entra em vigor:
I – 90 (noventa) dias após a data de sua publicação, quanto à instituição dos
Programas Confia e Sintonia e dos selos de conformidade de que tratam os arts. 19 a 32 e 40
a 47 desta Lei Complementar, respectivamente; e
II – na data de sua publicação, quanto aos demais dispositivos.

PLP n.125/2022

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

27

Brasília, na data da assinatura.

*CD251328567200*

Senador Davi Alcolumbre
Presidente do Senado Federal

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

PLP n.125/2022

Apresentação: 09/09/2025 17:08:06.960 - Mesa

28

*CD251328567200*

gsl/pl22-125subst.

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

