(Do Sr. IVAN VALENTE)

Institui o Programa Nacional de Estímulo à
Criação e Fortalecimento dos Conselhos
Municipais do Clima e Meio Ambiente e dá
outras providências.

PL n.2634/2025

, DE 2025

Apresentação: 28/05/2025 19:20:05.657 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica instituído o Programa Nacional de Fortalecimento dos
Conselhos Municipais do Clima e do Meio Ambiente, voltado à
descentralização das políticas ambientais e ao incremento da participação
social nas decisões públicas.
Art. 2º São objetivos do Programa Nacional de Fortalecimento dos
Conselhos Municipais do Clima e do Meio Ambiente:
I – incentivar a criação de Conselhos Municipais do Clima e Meio
Ambiente;
II – apoiar tecnicamente e financeiramente os Conselhos Municipais do
Clima e Meio Ambiente para o cumprimento de suas funções consultivas
e deliberativas;
III – promover a capacitação de conselheiros e conselheiras para uma
participação efetiva e qualificada nos processos decisórios;
IV – assegurar a transparência e o acesso à informação em todas as
etapas do processo decisório ambiental municipal;

VI – promover a justiça climática, reconhecendo a desigualdade no
impacto das mudanças do clima sobre os diferentes segmentos da
sociedade e a necessidade de proteção aos mais vulneráveis, como
povos
indígenas,
quilombolas,
comunidades
tradicionais,
afrodescendentes, periféricos, favelados, crianças, adolescentes e
jovens.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250835365100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ivan Valente

*CD250835365100*

V – garantir a representatividade de todos os segmentos sociais nos
processos decisórios, especialmente dos povos indígenas, quilombolas
e comunidades tradicionais que possam ser diretamente afetados por
decisões administrativas;

Art. 3º O Programa Nacional de Fortalecimento dos Conselhos
Municipais do Clima e Meio Ambiente será orientado para a sustentabilidade
das atividades econômicas licenciadas na esfera municipal, contemplando
medidas de redução de emissões de gases de efeito estufa e estratégias de
adaptação às mudanças climáticas. São diretrizes gerais do Programa
Nacional de Fortalecimento dos Conselhos Municipais do Clima e Meio
Ambiente:

PL n.2634/2025

IX – Incentivar os Conselhos Municipais do Clima e Meio Ambiente a
promoverem educação climática e ambiental nos territórios;

Apresentação: 28/05/2025 19:20:05.657 - Mesa

VII – garantir a paridade de gênero, a diversidade racial e incentivar a
participação de jovens na faixa etária dos 15 aos 30 anos;

I - reconhecimento da participação social como direito do cidadão, e
expressão de sua autonomia;
II - complementariedade, transversalidade e integração entre demais
mecanismos e instâncias da gestão municipal;
III - composição paritária com respeito à diversidade que incentive
maior participação de pessoas que historicamente tiveram seus direitos
violados ou não reconhecidos, contribuindo assim para a construção de valores
de cidadania e de inclusão social;
IV - autonomia, livre funcionamento e independência
organizações da sociedade civil e do poder público municipal.

das

Art. 4º Caberá ao órgão central do Sistema Nacional do Meio
Ambiente regulamentar o Programa Nacional de Fortalecimento dos Conselhos
Municipais do Clima e Meio Ambiente de forma a alcançar os objetivos fixados
nesta Lei.
Art. 5º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

O projeto de lei aqui proposto tem como objetivo criar um programa
estruturado para os Conselhos Municipais do Clima e Meio Ambiente, a fim de
promover uma ampla democratização da gestão das políticas ambientais no
País, fortalecendo a participação da sociedade civil nas decisões sobre o tema.
Os órgãos ou entidades municipais de meio ambiente compõem o
Sistema Nacional do Meio Ambiente (SISNAMA) desde a sua criação pela Lei
nº 6.938, de 1981, sendo responsáveis pelo controle e fiscalização de
atividades capazes de provocar a degradação ambiental, nas suas respectivas
jurisdições.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250835365100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ivan Valente

*CD250835365100*

JUSTIFICAÇÃO

II – garantir o equilíbrio do desenvolvimento socioeconômico
com a proteção do meio ambiente, observando a dignidade da
pessoa humana, a erradicação da pobreza e a redução das
desigualdades sociais e regionais;

PL n.2634/2025

I – proteger, defender e conservar o meio ambiente
ecologicamente
equilibrado,
promovendo
gestão
descentralizada, democrática e eficiente;

Apresentação: 28/05/2025 19:20:05.657 - Mesa

Como bem prescreve a Lei Complementar nº 140, de 2011, as ações
de cooperação entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios
deverão garantir o desenvolvimento sustentável, harmonizando e integrando
todas as políticas governamentais, além de atingir os objetivos de:

III – harmonizar as políticas e ações administrativas para evitar
a sobreposição de atuação entre os entes federativos, de forma
a evitar conflitos de atribuições e garantir uma atuação
administrativa eficiente;
IV – garantir a uniformidade da política ambiental para todo o
País, respeitadas as peculiaridades regionais e locais.
[Art. 3º da Lei Complementar nº 140, de 2011]

O fato é que, embora a importância dos entes municipais seja
inquestionável para o sucesso da Política Nacional do Meio Ambiente, maior
atenção tem sido dada às atividades conduzidas pela União e pelos Estados,
especialmente pelo porte dos empreendimentos licenciados nessas esferas,
lançar um olhar atento aos municípios, nesse contexto, é essencial para a
promoção de cidades mais resilientes e sustentáveis, pois o sucesso da gestão
urbanística e do controle de atividades poluidoras nas cidades passa
diretamente pela atuação dos órgãos locais.

Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), na
pesquisa Perfil dos Municípios Brasileiros de 2020, 78,5% dos municípios
brasileiros dispunham de conselho, contabilizando cerca de 4.375 municípios.
A pesquisa indicou que esses conselhos são proporcionalmente mais
frequentes entre os municípios mais populosos.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250835365100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ivan Valente

*CD250835365100*

A Lei da Mata Atlântica, por exemplo, (Lei federal 11.428 de 22 de
dezembro de 2026), em seu artigo 36, institui o Fundo de Restauração do
Bioma Mata Atlântica destinado ao financiamento de projetos de restauração
ambiental e de pesquisa científica. Por sua vez, o artigo 38 determina que
somente serão beneficiados pelo futuro Fundo os municípios que tiverem
elaborado o Plano Municipal de Conservação e Recuperação da Mata Atlântica
(PMMA), devidamente aprovado pelo Conselho Municipal de Meio Ambiente.

PL n.2634/2025

A inclusão de objetivos voltados à justiça climática e ao
fortalecimento da participação de povos e comunidades indígenas e
tradicionais também reforça o compromisso com a equidade e a participação
cidadã, elementos-chave para a efetividade das políticas ambientais.

Apresentação: 28/05/2025 19:20:05.657 - Mesa

Acreditamos, nesse contexto, que a descentralização e a
democratização das políticas ambientais são essenciais para o cumprimento
dos compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, especialmente no
contexto das mudanças climáticas.

Este projeto de lei busca, portanto, fortalecer os órgãos locais do
Sistema Nacional do Meio Ambiente (SISNAMA), consolidar e ampliar a
participação social, garantindo que as políticas ambientais sejam justas,
inclusivas e eficazes na proteção do meio ambiente e no enfrentamento dos
desafios climáticos.
É com esse propósito que pedimos o apoio dos nobres pares para a
aprovação dessa matéria.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Ivan Valente

*CD250835365100*

Deputado Federal – PSOL/SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250835365100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ivan Valente

