PROJETO DE LEI Nº, DE 2025
(Do Sr. Capitão Alden)

Dispõe

sobre

a

exigência

PL n.3897/2025

Apresentação: 12/08/2025 09:24:59.777 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

de

divulgação das regras de vestimenta em
estabelecimentos
inclusive

de

restaurantes,

uso
e

coletivo,
dá

outras

providências.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Esta Lei estabelece a exigência de divulgação, de forma
visível

e

acessível,

das

regras

de

vestimenta

adotadas

por

estabelecimentos de uso coletivo, inclusive restaurantes, bares, casas
de espetáculo, clubes, hotéis, academias, instituições privadas de
ensino e outros congêneres.
Art. 2º Os estabelecimentos mencionados no art. 1º deverão:

local de fácil visualização;
II – disponibilizar as informações em formato físico (placa, cartaz
ou similar) e, quando houver, também em meio digital, como websites e
redes sociais;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251215162500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD251215162500*

I – divulgar suas regras de vestimenta na entrada principal, em

observando-se a legislação vigente.
Art. 3º A divulgação das regras de vestimenta deverá especificar
eventuais restrições, exigências ou recomendações, bem como informar

PL n.3897/2025

III – redigir as regras de forma clara, objetiva e respeitosa,

Apresentação: 12/08/2025 09:24:59.777 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

se a norma é aplicável a todos os públicos ou a eventos específicos.
Art. 4º Esta Lei tem por objetivos:
I – assegurar o direito do estabelecimento de definir e fazer
cumprir suas regras internas de vestimenta;
II – prevenir situações de constrangimento e conflitos entre
frequentadores e funcionários;
III – fortalecer e respaldar o trabalho dos agentes de segurança,
permitindo-lhes atuar com base em regras previamente divulgadas e de
conhecimento público;
IV – preservar o bom funcionamento e a harmonia no ambiente
interno.
Art. 5º O Poder Executivo regulamentará esta Lei no prazo de 90
(noventa) dias a contar da data de sua publicação.

Art. 6º Esta Lei entra em vigor 180 (cento e oitenta) dias após a

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposta visa proteger e valorizar os estabelecimentos
de uso coletivo, assegurando seu direito de definir e aplicar regras de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251215162500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD251215162500*

data de sua publicação.

ordem no local.
Em muitas situações, a ausência de divulgação prévia das regras
acaba gerando conflitos entre clientes e funcionários, constrangimentos

PL n.3897/2025

vestimenta que preservem o padrão de atendimento, a segurança e a

Apresentação: 12/08/2025 09:24:59.777 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

desnecessários e até questionamentos jurídicos. Com a divulgação
obrigatória e visível, todos os frequentadores terão ciência das
exigências antes de entrar, evitando mal-entendidos.
Além disso, a medida oferece respaldo aos agentes de segurança
e equipes de portaria, que passam a atuar de forma objetiva, baseados
em normas previamente expostas, garantindo mais tranquilidade tanto
para os clientes quanto para o estabelecimento.
Este projeto não busca punir, mas sim orientar, fortalecer a
autonomia empresarial e promover um relacionamento mais respeitoso
e seguro entre frequentadores e estabelecimentos.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD251215162500*

Deputado CAPITÃO ALDEN

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251215162500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

