(do Sr. ALBERTO FRAGA)

PL n.4623/2025

Apresentação: 16/09/2025 19:11:22.007 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº................, DE 2025

Altera a Lei no 10.820, de 17 de dezembro
de 2003, para dispor sobre medidas para
assegurar a identificação e a vontade
inequívoca do tomador de crédito por
meio digital, e dá outras providências.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º Esta lei a altera a Lei no 10.820, de 17 de dezembro de 2003, para
dispor sobre medidas para assegurar a identificação e a vontade inequívoca do
tomador de crédito por meio digital.
Art. 2º A Lei no 10.820, de 17 de dezembro de 2003, passa a vigorar acrescida
do seguinte artigo:
“Art. 2º-J Os fornecedores de crédito implementarão, além do previsto no
artigo anterior, medidas nos dispositivos, aplicativos e canais digitais de
atendimento que garantam a segurança, a titularidade, a autonomia da
vontade, a autenticidade, a integridade na contratação de produtos e
autenticado durante o uso do aplicativo ou a realização da transação, ou
outras alternativas tecnológicas que assegurem identificação inequívoca
do beneficiário”.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254254086200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

*CD254254086200*

serviços financeiros, tais como captura de geolocalização ou acesso

no sistema financeiro, especialmente contra cidadãos, a partir de contas
correntes. Se medidas complementares às existentes não forem adotadas com
urgência há risco de se atingir o pilar central do sistema, a confiança.
Assim, a atualização de leis, como a Lei no 10.820, de 17 de dezembro

PL n.4623/2025

Nos últimos tempos tivemos informações de uma enormidade de fraudes

Apresentação: 16/09/2025 19:11:22.007 - Mesa

JUSTIFICAÇÃO

de 2003, que dispõe sobre a autorização para desconto de prestações em folha
de pagamento, mostra-se importante neste contexto, de proteção do
consumidor de serviços financeiros no país.
Assim, por entender que a modernização é necessária, como forma de
proteger os brasileiros contra crimes os mais diversos, especialmente o
estelionato por meio eletrônico, e garantir a segurança e a confiança no
sistema financeiro nacional, é que submetemos o presente projeto de lei aos
nobres pares.
Sala das Sessões, 16 setembro de 2025.

Deputado ALBERTO FRAGA

*CD254254086200*

PL-DF

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254254086200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

