, DE 2025

(Do Sr. JOSÉ AIRTON FÉLIX CIRILO)

PL n.3061/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 25/06/2025 16:35:33.983 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Institui o dia 5 de outubro como
o Dia Nacional do Estado Laico.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica instituído, no âmbito de todo o território nacional, o
Dia Nacional do Estado Laico, a ser comemorado anualmente no dia 5 de
outubro.
Art. 2º A data instituída por esta Lei passará a integrar o
calendário oficial da República Federativa do Brasil.
Art. 3º Os Poderes da República e a sociedade civil organizada
poderão promover, em âmbito nacional, palestras, debates, seminários e
demais eventos destinados a conscientizar e divulgar a importância do Estado
Laico como fundamento do respeito à liberdade, à tolerância e à diversidade
religiosa.
§ 1º As atividades previstas no caput deverão respeitar os
princípios da imparcialidade, da pluralidade de crenças e da cooperação
interinstitucional.
§ 2º Poderão ser firmadas parcerias com órgãos públicos,
dos eventos referidos neste artigo.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250765944000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. José Airton Félix Cirilo

*CD250765944000*

instituições acadêmicas e organizações não governamentais para a realização

Estado e erigindo a neutralidade estatal em matéria religiosa à condição
estrutural da República (art. 19, I). A instituição do Dia Nacional do Estado
Laico em 5 de outubro remete à promulgação da Carta de 1988, marco que
consolidou a separação entre instituições de fé e Poder Público, vedando às
confissões religiosas qualquer forma de subvenção ou vínculo oficial. Ao fixar

PL n.3061/2025

princípio fundamental, superando o simples afastamento formal de Igreja e

Apresentação: 25/06/2025 16:35:33.983 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
A Constituição de 1988 consagrou a laicidade do Estado como

essa data, reforça-se o compromisso constitucional de tratar igualmente todas
as crenças e de preservar o pluralismo religioso no país.
Comemorar o Estado laico é, em essência, celebrar a liberdade
de consciência e a liberdade religiosa garantidas no art. 5º da Constituição.
Reconhece-se que cada cidadão detém o direito irrestrito de professar, praticar
ou não qualquer fé, sem temor de favorecimento ou retaliação por parte do
Estado. A data proposta convoca órgãos públicos, instituições acadêmicas,
organizações da sociedade civil e a mídia a promoverem atividades de
reflexão, diálogo e educação cidadã, contribuindo para a superação de
manifestações de intolerância religiosa e preservando o ambiente de
convivência pacífica entre diferentes tradições.
O Brasil ostenta um dos cenários de maior sincretismo religioso
do mundo, fruto da confluência entre culturas indígenas, africanas, europeias e
novas expressões de fé. Celebrar o Estado laico é, também, prestigiar essa
riqueza cultural, estimulando o intercâmbio de símbolos, rituais e saberes, e
fortalecendo o sentimento de unidade nacional em meio à diversidade. Nesse
sentido, a data favorecerá iniciativas artísticas, culturais e de pesquisa sobre
manifestações religiosas, ampliando o entendimento público acerca das
múltiplas formas de espiritualidade presentes em nossa sociedade.

“subvenção” e “colaboração de interesse público” tem gerado interpretações
divergentes e decisões judiciais inconclusivas que podem fragilizar o princípio
da laicidade. A institucionalização do Dia Nacional do Estado Laico serve como
oportunidade para reunir especialistas em direito, teologia, sociologia e
políticas públicas, visando a elaboração de propostas de regulamentação ou de
legislação complementar que delimitem, com precisão técnica, os campos de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250765944000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. José Airton Félix Cirilo

*CD250765944000*

Além disso, a falta de definição clara de termos como

Por fim, a aprovação deste projeto de lei representa uma
reafirmação do pacto democrático brasileiro, ao promover a cultura da
tolerância e da igualdade entre credos. Instituir oficialmente o Dia Nacional do
Estado Laico permitirá a realização anual de palestras, seminários, campanhas
educativas e ações intersetoriais que reforcem a neutralidade estatal, a

PL n.3061/2025

jurídica.

Apresentação: 25/06/2025 16:35:33.983 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
atuação do Estado em matéria religiosa, assegurando maior segurança

liberdade de culto e o respeito à diversidade. Diante da relevância
constitucional, social e cultural dessa iniciativa, conclamo os ilustres Pares a
darem seu apoio para a pronta aprovação desta proposição, de modo a
consolidar, sem demora, essa importante data de celebração da nossa
laicidade e do convívio democrático.

Sala das Sessões, em

de junho de 2025.

Deputado JOSÉ AIRTON FÉLIX CIRILO

*CD250765944000*

PT-CE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250765944000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. José Airton Félix Cirilo

