realização de eventos irregulares em

PL n.2711/2025

Dispõe sobre a proibição da

Apresentação: 04/06/2025 13:06:46.947 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº _
DE 2025
(Da Sra. CLARISSA TÉRCIO)

vias e espaços públicos, conhecidos
como “muvucão”, “baile do inferninho”,
“festas

com

a

aparelhagens

utilização
sonoras

de
não

autorizadas”, e dá outras providências.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º. Fica proibida, em todo território nacional, a realização de eventos
clandestinos ou irregulares, conhecidos como “muvucão”, “baile do inferninho”,
“festas com a utilização de aparelhagens sonoras não autorizadas”, e similares
que:
I – não possuam autorização prévia da autoridade competente;
II – utilizem vias ou espaços públicos sem permissão legal; e
III – provoque perturbação do sossego, risco à segurança pública ou
prejuízo à ordem social e coletiva.
Art. 2º. Considera-se evento irregular, para os fins desta Lei, toda
reunião pública ou particular que envolva, cumulativamente:
II – a aglomeração descontrolada de pessoas; e
III – o consumo de bebidas alcoólicas ou substâncias entorpecentes,
sem as licenças de segurança e de controle urbano exigidas pela
legislação vigente.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254062900500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clarissa Tércio

*CD254062900500*

I – o uso de aparelhagem sonora de alta potência;

reincidência;
II – apreensão de equipamentos de som e demais bens utilizados no
evento; e

PL n.2711/2025

I – multa de até 20.000,00 (vinte mil reais), conforme a gravidade e

Apresentação: 04/06/2025 13:06:46.947 - Mesa

Art. 3º. O descumprimento desta Lei acarretará:

III – condução dos responsáveis à autoridade policial, nos casos
cabíveis.
Art. 3º-A. Caso sejam encontradas substâncias entorpecentes ou drogas
ilícitas no local de realização dos eventos de que trata esta Lei, será aplicada,
além das sanções administrativas, a responsabilização penal dos envolvidos,
conforme os termos da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006 (Lei de
Drogas).
§1º Constatado a posse ou porte para consumo pessoal, os
responsáveis serão conduzidos à autoridade policial competente, nos termos
do art. 28, e seus incisos, da Lei nº 11.343/2006.
§2º Constatado tráfico de drogas, será aplicada a pena prevista no art.
33 da mesma Lei.
§3º A presença de substâncias entorpecentes em evento irregular
configurará circunstância agravante para aplicação da multa prevista no art. 3º,
podendo esta ser majorada em até 100%.

lavrar o respectivo auto e adotar as providências legais cabíveis.
Art. 4º. Compete às forças de segurança pública, em articulação com os
órgãos de fiscalização federais, estaduais, distritais e municipais, a aplicação e
fiscalização desta Lei.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254062900500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clarissa Tércio

*CD254062900500*

§4º Compete à autoridade policial realizar a apreensão do material ilícito,

Art. 6º. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.2711/2025

Fundo Nacional de Segurança Pública – FNSP.

Apresentação: 04/06/2025 13:06:46.947 - Mesa

Art. 5º. Os valores arrecadados com as multas serão destinados ao

JUSTIFICATIVA

O presente Projeto de Lei tem por objetivo preservar a ordem pública, o
sossego, a segurança e a integridade da população, especialmente de
crianças, recém-nascidos, idosos, pessoas com deficiência — incluindo
aquelas com Transtorno do Espectro Autista (TEA) — e pessoas em estado de
saúde fragilizado, frente ao crescimento de eventos clandestinos, comumente
realizados em vias e espaços públicos, sob denominações como “muvucão”,
“baile do inferninho”, “festas com a utilização de aparelhagens sonoras não
autorizadas”.
Esses eventos, além de ocorrerem sem a devida autorização legal,
frequentemente provocam perturbação do sossego público, interdições ilegais
de vias, exposição de crianças e adolescentes a situações de risco e até
mesmo facilitam o uso e o tráfico de substâncias entorpecentes — o que
agrava ainda mais o impacto negativo dessas aglomerações sobre o tecido
social.

invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas,
assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de
sua violação”. Também o art. 225, caput, estabelece que “todos têm direito ao
meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e
essencial à sadia qualidade de vida”, impondo ao poder público e à coletividade
o dever de defendê-lo e preservá-lo.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254062900500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clarissa Tércio

*CD254062900500*

A Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso X, assegura que “são

responsabilidade social. Quando atividades ditas “culturais” ou “festivas”
passam a comprometer a paz e a segurança de famílias inteiras, torna-se

PL n.2711/2025

à saúde, segurança, moradia e lazer, mas sempre com equilíbrio e

Apresentação: 04/06/2025 13:06:46.947 - Mesa

É dever do Estado garantir, conforme o art. 6º da Carta Magna, o acesso

urgente a atuação legislativa para proteger os direitos coletivos e difusos.
Ainda, o Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/1990) e o
Estatuto da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146/2015) reforçam o dever do
poder público de assegurar a proteção integral desses grupos, inclusive contra
impactos sonoros e ambientais nocivos. Muitas dessas pessoas, como bebês,
idosos acamados ou autistas, são particularmente sensíveis à poluição sonora
causada por esses eventos.
Por fim, o projeto também reforça a aplicação da Lei nº 11.343/2006 (Lei
de Drogas), prevendo que a presença de substâncias ilícitas nesses ambientes
acarrete não apenas penalidades administrativas, mas também a devida
responsabilização criminal, com base nos arts. 28 e 33 da referida norma.
Assim,

esta

proposição

busca

assegurar

o

direito

coletivo

à

tranquilidade, à segurança e à dignidade, sem impedir o direito ao lazer e à
cultura, desde que esses sejam exercidos dentro dos limites legais, com
respeito à coletividade e à vida em comunidade.
Diante do exposto, conclama-se a adesão da sociedade e dos
necessária e constitucionalmente amparada.
Sala de sessões, em _____ de __________ de 2025.
CLARISSA TÉRCIO
Deputada Federal (PP/PE)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254062900500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clarissa Tércio

*CD254062900500*

parlamentares à aprovação desta Lei, por se tratar de uma medida legítima,

