(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Dispõe sobre a vedação de exigência
de certidões negativas de débitos ou de
certidão positiva com efeito de negativa para
registro ou averbação de escrituras públicas
de compra e venda de imóveis, no âmbito
dos cartórios e tribunais do país.

PL n.4853/2025

, DE 2025

Apresentação: 30/09/2025 16:12:36.210 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil), para dispor sobre a vedação de exigência de certidões negativas
de débitos ou de certidão positiva com efeito de negativa para registro ou
averbação de escrituras públicas de compra e venda de imóveis, no âmbito dos
cartórios e tribunais do país.
Art. 2º O art. 215 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002
(Código Civil), passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 215. .............................................................
§ 6º É vedada a todos os cartórios e tribunais de todo país, a
exigência

de

apresentação

de

certidões

negativas

de

débitos(CND) ou a certidão positiva com efeito de negativa
(CPEN), como condição para averbar escrituras de compra e

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252103084100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD252103084100*

venda de imóveis. (NR)

orientação firmada pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ), segundo a qual é
vedado a cartórios e tribunais de todo o país exigir a apresentação de certidões
negativas de débitos ou de certidões positivas com efeito de negativa como
condição para registrar ou averbar escrituras de compra e venda de imóveis.
Na

decisão

proferida

no

Processo

nº

0001611-

PL n.4853/2025

O presente Projeto de Lei busca consolidar em norma federal a

Apresentação: 30/09/2025 16:12:36.210 - Mesa

2

12.2023.2.00.0000, relatada pelo conselheiro Marcello Terto e analisada na 10ª
Sessão Virtual de 2025, o Plenário do CNJ reafirmou que tal exigência
configura “impedimento político”, sendo uma forma indireta de cobrança de
tributos, prática já considerada ilegal pelo Supremo Tribunal Federal. Como
destacou o relator, “é importante para a segurança do negócio que o
comprador conheça a situação fiscal de quem vende. Positiva ou negativa,
essa informação deve estar disponível. O que não se pode é condicionar o
registro à inexistência de débitos”.
A exigência, quando feita, além de carecer de fundamento
legal, representa um entrave burocrático indevido e viola os princípios
constitucionais do direito de propriedade e da livre iniciativa. Ao condicionar o
registro imobiliário à inexistência de débitos tributários, transfere-se ao cidadão
uma obrigação que não lhe compete, criando barreiras artificiais ao exercício
de direitos patrimoniais legítimos.
Ademais, a prática resulta em insegurança jurídica e em
disparidade de tratamento entre estados e municípios, uma vez que, apesar da
vedação já reconhecida pelo CNJ e pelo STF, ainda há normas locais que
tentam impor tais exigências. Daí a necessidade de edição de lei federal clara e
uniforme, que afaste definitivamente interpretações divergentes e garanta a
tema.
Assim, a presente proposição busca eliminar de vez essa
barreira ilegal, reforçando a segurança jurídica das transações imobiliárias,
assegurando maior celeridade e simplicidade aos registros públicos e
¹ TJPR – 18ª Câmara Cível. Ação coletiva nº 0029552-98.2014.8.16.0001. Rel.
Des.
Luiz
Henrique
Miranda.
Julgado
em
09/09/2025.
² Idem.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252103084100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD252103084100*

plena efetividade das decisões administrativas e judiciais já proferidas sobre o

consolidada pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Conselho Nacional de
Justiça.
Pugnamos, assim, pelo apoio dos nobres pares pela aprovação
desta relevante proposição legislativa.

Sala das Sessões, em

de

PL n.4853/2025

alinhando a legislação aos princípios constitucionais e à jurisprudência

Apresentação: 30/09/2025 16:12:36.210 - Mesa

3

de 2025.

¹ TJPR – 18ª Câmara Cível. Ação coletiva nº 0029552-98.2014.8.16.0001. Rel.
Des.
Luiz
Henrique
Miranda.
Julgado
em
09/09/2025.
² Idem.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252103084100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD252103084100*

Deputado JONAS DONIZETTE

