(Do Sr. DELEGADO FABIO COSTA)

Regulamenta o inciso IV do art. 54-C
da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990
(Código de Proteção do Consumidor) para
vedar o assédio comercial ao consumidor
aposentado na oferta de produtos e serviços
de crédito.

PL n.4718/2025

, DE 2025

Apresentação: 23/09/2025 16:44:39.600 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei regulamenta o inciso IV do art. 54-C da Lei nº
8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Proteção do Consumidor), para
vedar o assédio comercial ao consumidor aposentado na oferta de produtos e
serviços de crédito.
Art. 2º É vedado às instituições financeiras, sociedades de
crédito, cooperativas, correspondentes bancários, fintechs ou quaisquer outras
pessoas jurídicas congêneres:
I – praticar assédio comercial, por qualquer meio, com o
objetivo de oferecer a aposentados, pensionistas e beneficiários empréstimos,
financiamentos, cartões de crédito, benefícios ou outros produtos e serviços de
crédito;
II

–

efetuar

ligações,

visitas,

envio

de

mensagens,

correspondências, e-mails ou qualquer outra forma de abordagem com essa

Art. 3º A contratação de empréstimos, financiamentos, cartões
de crédito, benefícios ou outros produtos e serviços de crédito por
aposentados, pensionistas e beneficiários somente poderá ocorrer mediante
iniciativa do próprio interessado, sendo vedadas práticas que impliquem
assédio, indução ou pressão psicológica.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253409434100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Delegado Fabio Costa

*CD253409434100*

finalidade, salvo quando expressamente solicitado pelo próprio beneficiário.

infrator às sanções previstas no Código de Defesa do Consumidor, sem
prejuízo de outras penalidades administrativas, civis e penais cabíveis.
Art. 5º Compete aos órgãos de defesa do consumidor e ao
Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), no âmbito de suas atribuições,
fiscalizar o cumprimento desta Lei e aplicar as sanções cabíveis.

PL n.4718/2025

Art. 4º O descumprimento do disposto nesta Lei sujeitará o

Apresentação: 23/09/2025 16:44:39.600 - Mesa

2

Art. 6º Esta Lei entra em vigor após decorridos 90 (noventa)
dias de sua publicação oficial.

JUSTIFICAÇÃO
A aprovação da chamada Lei do Superendividamento (Lei nº
14.181/2021) representou um marco relevante na proteção do consumidor
brasileiro,

ao

estabelecer

regras

específicas

para

a

prevenção

do

superendividamento e impor maior rigor na oferta de crédito, especialmente a
grupos mais vulneráveis. Essa legislação foi um passo decisivo para reprimir os
notórios abusos praticados por agentes do mercado de crédito, trazendo
instrumentos importantes para assegurar a transparência e o equilíbrio nas
relações de consumo.
Entretanto, a experiência prática evidencia que, apesar dos
avanços, ainda há muito a ser feito para conter práticas abusivas direcionadas
a aposentados, pensionistas e demais titulares de benefícios previdenciários ou
assistenciais. A oferta agressiva de empréstimos consignados, cartões de
crédito e outros produtos financeiros, por meio de ligações insistentes,
população — reconhecida pelo art. 54-C do Código de Defesa do Consumidor
como hipervulnerável — a situações de risco, levando, não raro, a contratações
precipitadas e ao endividamento excessivo.
O presente projeto de lei busca preencher essa lacuna,
vedando o assédio comercial ativo dirigido a esses consumidores e
determinando que qualquer contratação de crédito ou produtos financeiros
somente possa ocorrer mediante iniciativa expressa do beneficiário. Ao impedir

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253409434100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Delegado Fabio Costa

*CD253409434100*

mensagens, visitas e correspondências, continua expondo essa parcela da

à autodeterminação e contribui para um ambiente de crédito mais ético e
equilibrado.
Dessa forma, a medida complementa os avanços da Lei do
Superendividamento, consolida a proteção da dignidade da pessoa humana e
promove maior segurança nas operações financeiras destinadas a um público

PL n.4718/2025

abordagens invasivas e pressões psicológicas, a proposição fortalece o direito

Apresentação: 23/09/2025 16:44:39.600 - Mesa

3

que merece especial tutela do ordenamento jurídico. Contamos, assim, com o
apoio dos nobres Parlamentares para a aprovação desta proposição.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado DELEGADO FABIO COSTA

*CD253409434100*

2025-16080

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253409434100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Delegado Fabio Costa

