(Do Sr. JUNINHO DO PNEU)

PL n.3251/2025

, DE 2025

Apresentação: 03/07/2025 17:08:26.993 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Proíbe a exigência de valor mínimo para
realização de pedidos em plataformas digitais
de intermediação de entregas de produtos ou
alimentos e dá outras providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica proibida, em todo o território nacional, a imposição, por parte de
plataformas digitais de intermediação de entregas, de qualquer exigência de
valor mínimo para a realização de pedidos de produtos, alimentos, bebidas ou
mercadorias.
Art. 2º Para fins desta Lei, considera-se:
I - Plataformas digitais de intermediação de entregas: aplicativos, sítios
eletrônicos ou qualquer ambiente digital que, de forma direta ou indireta,
intermedeiem a solicitação, compra e entrega de produtos, alimentos, bebidas
ou mercadorias entre consumidores e fornecedores;
II - Valor mínimo de pedido: qualquer exigência, condição ou restrição que
impeça o consumidor de realizar um pedido ou compra em valor inferior ao
estabelecido unilateralmente pela plataforma.

I - recusar ou impedir a conclusão de pedidos em razão do valor total ser
inferior a determinado montante mínimo;
II - restringir o acesso a promoções, cupons ou condições especiais em
decorrência do valor do pedido ser inferior a um valor estipulado como mínimo;
III - aplicar taxas ou cobranças adicionais, disfarçadas de frete ou taxas de
serviço, com a finalidade de desestimular pedidos de menor valor.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254439976600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Juninho do Pneu

*CD254439976600*

Art. 3º É vedado às plataformas digitais:

individual e autônoma, estabeleçam políticas próprias de atendimento, desde
que não sejam impostas, induzidas a vendas casadas ou exigidas pelas
plataformas digitais de intermediação.
Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.3251/2025

Art. 4º A presente Lei não impede que estabelecimentos comerciais, de forma

Apresentação: 03/07/2025 17:08:26.993 - Mesa

2

Justificativa
A presente proposição tem como objetivo coibir a prática abusiva da exigência
de valor mínimo para realização de pedidos em plataformas digitais de
intermediação de entregas de produtos, alimentos, bebidas ou mercadorias.
Com o avanço acelerado da tecnologia e a popularização dos aplicativos de
delivery e comércio eletrônico, milhões de consumidores brasileiros passaram
a utilizar diariamente essas plataformas para adquirir itens de consumo, seja
por

conveniência,

necessidade

ou

falta

de

alternativas

presenciais,

especialmente em grandes centros urbanos e em regiões com menor oferta
comercial.
Contudo,

observa-se

que

algumas

dessas

plataformas

impõem

aos

consumidores a obrigatoriedade de atingir um valor mínimo para efetuar
pedidos, restringindo o direito de escolha do consumidor e impondo barreiras
artificiais ao acesso a bens e serviços. Tal prática fere diretamente os
princípios basilares do Código de Defesa do Consumidor, especialmente o
direito à liberdade de escolha, à dignidade e à proteção contra práticas
comerciais abusivas. Além de restringir a liberdade de consumo, essa
imposição prejudica de forma ainda mais significativa consumidores de menor
poder aquisitivo, pessoas que moram sozinhas, idosos, ou aqueles que
alimentos específicos ou itens de urgência.
Vale destacar que, ao exigir valor mínimo obrigatório para os pedidos, as
plataformas digitais extrapolam o seu papel de intermediadoras, utilizando sua
posição privilegiada no mercado para impor condições unilaterais e abusivas
que favorecem exclusivamente o aumento do seu faturamento, em detrimento
dos direitos e interesses dos consumidores. É fundamental garantir que o

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254439976600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Juninho do Pneu

*CD254439976600*

necessitam de produtos em pequenas quantidades, como medicamentos,

inclusão e pelo respeito aos direitos fundamentais dos consumidores, o que só
será possível com a proibição expressa de exigências dessa natureza.
Cabe

ressaltar

estabelecimentos

que

este

comerciais

projeto
em

não

interfere

estabelecer

na

condições

autonomia

dos

próprias

para

atendimento, respeitadas as normas do Código de Defesa do Consumidor. O

PL n.3251/2025

ambiente digital seja pautado pelo equilíbrio nas relações de consumo, pela

Apresentação: 03/07/2025 17:08:26.993 - Mesa

3

foco da medida está direcionado exclusivamente às plataformas digitais, que,
ao atuarem como intermediárias e concentrarem grande parte das transações,
possuem o dever de zelar por um ambiente de consumo justo, acessível e livre
de práticas abusivas.
Portanto, diante da relevância social e da necessidade de proteção ao
consumidor, bem como do compromisso com a democratização do acesso aos
serviços de entrega e ao comércio digital, solicito o apoio dos nobres
Parlamentares para a aprovação deste Projeto de Lei, em defesa dos direitos
dos consumidores brasileiros.

Sessões, em

de

de 2025.

*CD254439976600*

Deputado JUNINHO DO PNEU

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254439976600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Juninho do Pneu

