PL n.5078/2023

Apresentação: 23/06/2025 17:16:57.063 - Mesa

Altera a Lei nº 11.770, de 9 de setembro de
2008, para prever benefícios às empresas
que adotarem regime especial de trabalho
para o acompanhamento de pessoa com
câncer de mama.

Art. 1º A ementa da Lei nº 11.770, de 9 de setembro de 2008, passa a vigorar
com a seguinte redação:
“Cria o Programa Empresa Cidadã, destinado à prorrogação da
licença-maternidade, mediante concessão de incentivo fiscal, e à concessão
de benefícios às empresas que adotarem regime especial de trabalho para o
acompanhamento de pessoa com câncer de mama, e altera a Lei nº 8.212,
de 24 de julho de 1991 (Lei Orgânica da Seguridade Social).”
Art. 2º A Lei nº 11.770, de 9 de setembro de 2008, passa a vigorar acrescida do
seguinte art. 1º-B:
“Art. 1º-B. A empresa participante do Programa Empresa Cidadã fica
autorizada a conceder aos empregados que sejam cônjuges ou pais de
pessoas com câncer de mama, ou que tenham como dependentes
econômicos pessoas nessa condição, abono de faltas, sem compensação de
jornada, ou jornada especial de trabalho, para acompanhamento em
terapias, em tratamentos ou na assistência aos cuidados da vida diária,
independentemente da adoção das medidas previstas nos arts. 1º ou 1º-A.
Parágrafo único. As empresas que demonstrarem, na forma de
regulamento, o cumprimento do disposto no caput farão jus a:
I – prioridade na obtenção de empréstimos de instituições financeiras
integrantes das administrações públicas dos entes federados, em condições
mais vantajosas, com taxas de juros diferenciadas, na forma definida em
regulamento;
II – aplicação de margem de preferência mínima de 10% (dez por
cento) sobre o preço de bens ou de serviços, ou, se mais elevada, pela
margem estabelecida na forma do art. 26 da Lei nº 14.133, de 1º de abril de
2021 (Lei de Licitações e Contratos Administrativos), nos procedimentos
de licitação e de contratação para as Administrações Públicas diretas,
Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD250405794600*

O Congresso Nacional decreta:

autárquicas e fundacionais da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, na forma definida em regulamento.”
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.5078/2023

Apresentação: 23/06/2025 17:16:57.063 - Mesa

2

Brasília, na data da assinatura.

gsl/pl23-5078rev-t

Autenticado Eletronicamente, após conferência com o original.

*CD250405794600*

Senador Davi Alcolumbre
Presidente do Senado Federal

