(Do Sr. BIBO NUNES e outros)

Altera o art. 53 da Constituição Federal
para deixar explícito que a imunidade
material de Deputados e Senadores se
aplica independentemente do local em que
forem proferidas opiniões, palavras e votos,
e para determinar ao Ministro do Supremo
Tribunal Federal que, no exercício de suas
funções, contrariar esta disposição, a pena
de perda do cargo, sem vencimentos e com
inabilitação, por até cinco anos, para o
exercício de qualquer função pública.

PEC n.48/2024

, DE 2024

Apresentação: 11/12/2024 10:56:37.927 - MESA

PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO Nº

As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal,
nos termos do art. 60 da Constituição Federal, promulgam a seguinte emenda
ao texto constitucional:
Art. 1º O art. 53 da Constituição Federal passa a vigorar com
as seguintes alterações:
“Art. 53. Os Deputados e Senadores são invioláveis, civil e
penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos,
independentemente do local em que forem proferidos, inclusive
em meios de comunicação e aplicações de internet, além de
redes sociais.

§ 9º O Ministro do Supremo Tribunal Federal que, no exercício
de suas funções, violar o disposto no caput, responderá
perante o Senado Federal nos termos do inciso II do art. 52,
sujeitando-se à punição de perda do cargo, sem vencimentos e
com inabilitação, por até cinco anos, para o exercício de
qualquer função pública.” (NR)

Art. 2º Esta emenda constitucional entra em vigor na data de
sua publicação.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD241521235300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes e outros

*CD241521235300*

.....................................................................................................
.

A proposta de emenda à Constituição que ora apresento aos

PEC n.48/2024

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 11/12/2024 10:56:37.927 - MESA

2

ilustres Pares tem por escopo reforçar a imunidade material parlamentar,
deixando claro que o instituto tem aplicabilidade em qualquer local, inclusive
em ambiente virtual ou redes sociais. Para resguardar o respeito a esse
instituto, que garante a liberdade de exercício da função legislativa,
estabelecemos penalidade ao Ministro do Supremo Tribunal Federal que violar
essa garantia.
A imunidade parlamentar é um instituto jurídico essencial ao
funcionamento do Estado Democrático de Direito. Ela garante que os
parlamentares

possam

exercer

suas

funções

legislativas

sem

temer

retaliações, processos judiciais, ou qualquer tipo de coerção que possa
comprometer sua liberdade de ação e opinião no exercício do mandato. Esse
instituto visa proteger o exercício autônomo da função legislativa, resguardando
os parlamentares de pressões externas, e é dividido em duas categorias
principais: a imunidade material e a imunidade formal.
A imunidade formal é referente ao foro por prerrogativa de
função perante o Supremo Tribunal Federal e à garantia aos parlamentares de
não serem submetidos à prisão, salvo em flagrante de crime inafiançável. Já a
imunidade material consiste na proteção concedida aos parlamentares contra
processos judiciais por suas opiniões, palavras e votos. Esse aspecto da
imunidade é fundamental para que o parlamentar possa exercer livremente o
eleitores, sem receio de perseguição.
No contexto da separação dos poderes, a imunidade
parlamentar reflete o equilíbrio necessário entre o Legislativo, o Executivo e o
Judiciário, conforme a teoria proposta por Montesquieu. Essa teoria defende
que, para evitar abusos e garantir a liberdade, os poderes devem ser
independentes e autônomos, mas ao mesmo tempo capazes de se controlar

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD241521235300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes e outros

*CD241521235300*

seu direito de crítica, de oposição e de representação dos interesses de seus

parlamentar sofra interferência de outro poder no exercício de seu mandato,
protegendo a independência do Legislativo.
Jorge Krieger1, ressalta que o parlamentar possui o direito e o
dever, em face dos eleitores – de suscitar, no exercício de seus misteres, as

PEC n.48/2024

mutuamente. A imunidade parlamentar, nesse sentido, impede que um

Apresentação: 11/12/2024 10:56:37.927 - MESA

3

questões que lhe pareçam relevantes, sem qualquer receio, para o que dispõe
de inviolabilidade – imunidade material – garantida pela Carta Magna em vigor.
Na mesma linha, Rosah Russomano 2 defende que é indispensável que o
Parlamentar mantenha sua independência, tome atitudes retas e altaneiras,
fiscalize a administração, aponte-lhe abusos, denuncie arbitrariedades,
expenda livremente sua oposição sobre o Executivo. Ou seja, que emita sua
opinião com destemor.
O delineamento dos limites da imunidade parlamentar vem
sendo construído pelo Supremo Tribunal Federal, por meio de decisões em
casos concretos apresentados ao seu julgamento, a exemplo dos seguintes:

A cláusula de inviolabilidade constitucional, que impede a
responsabilização penal e/ou civil do membro do Congresso
Nacional, por suas palavras, opiniões e votos, também
abrange, sob seu manto protetor, as entrevistas
jornalísticas, a transmissão, para a imprensa, do conteúdo
de pronunciamentos ou de relatórios produzidos nas
Casas Legislativas e as declarações feitas aos meios de
comunicação social, eis que tais manifestações – desde
que vinculadas ao desempenho do mandato – qualificamse como natural projeção do exercício das atividades
parlamentares. (grifo nosso)

A
palavra
"inviolabilidade" significa
intocabilidade,
intangibilidade do parlamentar quanto ao cometimento de crime
ou contravenção. Tal inviolabilidade é de natureza material e
decorre da função parlamentar, porque em jogo a
KRIEGER, Jorge. Imunidade Parlamentar. Histórico e evolução do Instituto no Brasil – Coleção
Alicerce Jurídico, Vol. I, 2004
2
LIMA, Rosah Russomano de Mendonça. O Poder Legislativo na República. Rio de Janeiro: Livraria
Freitas Bastos, 1960.
1

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD241521235300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes e outros

*CD241521235300*

[Inq 2.332 AgR, rel. min. Celso de Mello, j. 10-2-2011,
P, DJE de 1º-3-2011.]

PEC n.48/2024

representatividade do povo. O art. 53 da CF, com a redação da
Emenda 35, não reeditou a ressalva quanto aos crimes contra
a honra, prevista no art. 32 da EC 1, de 1969. Assim, é de se
distinguir as situações em que as supostas ofensas são
proferidas dentro e fora do Parlamento. Somente nessas
últimas ofensas irrogadas fora do Parlamento é de se
perquirir da chamada "conexão com o exercício do
mandato ou com a condição parlamentar" (Inq 390 e Inq
1.710). Para os pronunciamentos feitos no interior das
casas legislativas não cabe indagar sobre o conteúdo das
ofensas ou a conexão com o mandato, dado que
acobertadas com o manto da inviolabilidade. Em tal seara,
caberá à própria Casa a que pertencer o parlamentar coibir
eventuais excessos no desempenho dessa prerrogativa.
No caso, o discurso se deu no plenário da Assembleia
Legislativa, estando, portanto, abarcado pela inviolabilidade.
Por outro lado, as entrevistas concedidas à imprensa pelo
acusado restringiram-se a resumir e comentar a citada
manifestação da tribuna, consistindo, por isso, em mera
extensão da imunidade material. (grifo nosso)

Apresentação: 11/12/2024 10:56:37.927 - MESA

4

A garantia constitucional da imunidade parlamentar em
sentido material (CF, art. 53, caput) – que representa um
instrumento vital destinado a viabilizar o exercício
independente do mandato representativo – somente
protege o membro do Congresso Nacional, qualquer que
seja o âmbito espacial (locus) em que este exerça a
liberdade de opinião (ainda que fora do recinto da própria
Casa legislativa), nas hipóteses específicas em que as
suas manifestações guardem conexão com o desempenho
da função legislativa (prática in officio) ou tenham sido
proferidas em razão dela (prática propter officium), eis que
a superveniente promulgação da EC 35/2001 não ampliou, em
sede penal, a abrangência tutelar da cláusula da
inviolabilidade. A prerrogativa indisponível da imunidade
material – que constitui garantia inerente ao desempenho da
função parlamentar (não traduzindo, por isso mesmo, qualquer
privilégio de ordem pessoal) – não se estende a palavras, nem
a manifestações do congressista, que se revelem estranhas ao
exercício, por ele, do mandato legislativo. A cláusula
constitucional da inviolabilidade (CF, art. 53, caput), para
legitimamente proteger o parlamentar, supõe a existência do

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD241521235300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes e outros

*CD241521235300*

[Inq 1.958, red. do ac. min. Ayres Britto, j. 29-10-2003, P, DJ de
18-2-2005.] = Inq 2.295, red. do ac. min. Menezes Direito, j. 2310-2008, P, DJE de 5-6-2009. Vide Inq 3.932 e Pet 5.243, rel.
min. Luiz Fux, j. 21-6-2016, 1ª T, DJE de 9-9-2016

E M E N T A: QUEIXA-CRIME – MANIFESTAÇÃO DE
PARLAMENTAR VEICULADA, NO CASO, EM MEIO DE
COMUNICAÇÃO
SOCIAL
(EMISSORA
DE
TELEVISÃO/“TWITTER”) – IMUNIDADE PARLAMENTAR
MATERIAL (CF, ART. 53, “CAPUT”) – ALCANCE DESSA
GARANTIA CONSTITUCIONAL – TUTELA QUE A
CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA ESTENDE ÀS OPINIÕES,
PALAVRAS E PRONUNCIAMENTOS DO CONGRESSISTA,
INDEPENDENTEMENTE DO “LOCUS” (ÂMBITO ESPACIAL)
EM
QUE
PROFERIDOS,
DESDE
QUE
TAIS
MANIFESTAÇÕES GUARDEM PERTINÊNCIA COM O
EXERCÍCIO DO MANDATO REPRESENTATIVO – O “TELOS”
DA
GARANTIA
CONSTITUCIONAL
DA IMUNIDADE
PARLAMENTAR, QUE SE QUALIFICA COMO CAUSA
DESCARACTERIZADORA DA PRÓPRIA TIPICIDADE PENAL
DA CONDUTA DO CONGRESSISTA EM TEMA DE DELITOS
CONTRA A HONRA – DOUTRINA – PRECEDENTES –
INADMISSIBILIDADE, NA ESPÉCIE, DA PRETENDIDA
PERSECUÇÃO PENAL POR CRIMES CONTRA A HONRA,
EM FACE DA INVIOLABILIDADE CONSTITUCIONAL QUE
AMPARA OS MEMBROS DO CONGRESSO NACIONAL –
PARECER DO PROCURADOR-GERAL DA REPÚBLICA,
COMO “CUSTOS LEGIS”, PELA INADMISSIBILIDADE DA
QUEIXA-CRIME – EXTINÇÃO DO PROCEDIMENTO PENAL –
RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO. – A garantia
constitucional da imunidade parlamentar em sentido material
(CF, art. 53, “caput”) – que representa instrumento vital
destinado a viabilizar o exercício independente do mandato
representativo – protege o membro do Congresso Nacional,
tornando-o inviolável, civil e penalmente, por quaisquer “de
suas opiniões, palavras e votos”. Doutrina. Precedentes. – O
exercício da atividade parlamentar não se exaure no
âmbito espacial do Congresso Nacional, vale dizer, no
recinto das Casas Legislativas que o compõem, a
significar, portanto, que a prática de atos, pelo
congressista, em função do seu mandato parlamentar
(“ratione officii”), ainda que territorialmente efetivada em
âmbito extraparlamentar, está igualmente protegida pela

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD241521235300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes e outros

PEC n.48/2024

[Inq 1.024 QO, rel. min. Celso de Mello, j. 21-11-2002, P, DJ de
4-3-2005.] = Inq 2.915, rel. min. Luiz Fux, j. 9-5-2013,
P, DJE de 31-5-2013

*CD241521235300*

necessário nexo de implicação recíproca entre as declarações
moralmente ofensivas, de um lado, e a prática inerente ao
ofício congressional, de outro. Doutrina. Precedentes. (grifo
nosso)

Apresentação: 11/12/2024 10:56:37.927 - MESA

5

PEC n.48/2024

garantia fundada no art. 53, “caput”, da Constituição da
República. Tutela que se estende às opiniões, palavras e
pronunciamentos independentemente do “locus” (âmbito
espacial) em que proferidos, desde que tais manifestações
guardem pertinência com o exercício do mandato
legislativo. – A cláusula da inviolabilidade parlamentar
qualifica-se como causa de exclusão constitucional da
tipicidade penal da conduta do congressista em tema de delitos
contra a honra, afastando, por isso mesmo, a própria natureza
delituosa do comportamento em que tenha incidido. Doutrina.
Precedentes. – Reconhecimento, no caso, da incidência da
garantia constitucional da imunidade parlamentar material em
favor da congressista acusada de delitos contra a honra. (Pet
5875 AgR, Relator(a): CELSO DE MELLO, Segunda Turma,
julgado em 17-03-2017, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-090
DIVULG 02-05-2017 PUBLIC 03-05-2017) (grifo nosso)

Apresentação: 11/12/2024 10:56:37.927 - MESA

6

Dos julgados ora destacados, extrai-se que o Supremo Tribunal
Federal entende que a inviolabilidade parlamentar abarca tanto a manifestação
que aconteça no âmbito espacial do Congresso Nacional, quanto aquela que
ocorra fora do Parlamento, distinguindo-se as situações no seguinte aspecto:
quanto aos pronunciamentos feitos no interior das casas legislativas não cabe
indagar sobre o conteúdo das ofensas ou a conexão com o mandato, estarão
sempre acobertadas com o manto da inviolabilidade e, nesses casos, caberá à
própria Casa a que pertencer o parlamentar coibir eventuais excessos no
desempenho dessa prerrogativa; já quanto às manifestações proferidas fora do
Parlamento é de se perquirir da chamada "conexão com o exercício do
mandato ou com a condição parlamentar" para que estejam protegidas pelo
manto da imunidade material.
Em outras palavras, o entendimento da Corte Maior é de que a
a responsabilidade penal, civil ou administrativa do membro do Poder
Legislativo, por danos eventualmente resultantes de manifestações, orais ou
escritas, qualquer que seja o âmbito espacial (locus) em que se haja exercido a
liberdade de opinião, mesmo fora do recinto da Casa Legislativa e, nesse
último caso, desde que motivadas pelo desempenho do mandato (prática in
officio) ou externadas em razão deste (prática propter officium).

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD241521235300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes e outros

*CD241521235300*

garantia constitucional da imunidade parlamentar em sentido material excluiria

portanto, é tão somente deixar explícito, no texto constitucional, o entendimento
que já é amplamente sedimentado na jurisprudência brasileira, evidenciando
que a aplicação do instituto da imunidade parlamentar independe do local onde
foi proferida a manifestação do congressista.
Adicionalmente, a fim de resguardar a função legislativa do

PEC n.48/2024

O que esta proposta de emenda à Constituição pretende,

Apresentação: 11/12/2024 10:56:37.927 - MESA

7

controle indevido por parte do Judiciário e de garantir a independência e
harmonia entre esses Poderes, instituímos regra para sujeitar o Magistrado
que, no exercício de suas funções, violar a garantia da imunidade parlamentar,
ao processo e julgamento perante o Senado Federal (art. 52, II, CF/88), como
crime de responsabilidade.
O art. 52, II, da Constituição Federal já estabelece o processo e
julgamento dos Ministros do Supremo Tribunal Federal perante o Senado
Federal, nos crimes de responsabilidade. A Lei nº 1.079, de 1950, por sua vez,
elenca em seu art. 39 os crimes de crimes de responsabilidade dos Ministros
do Supremo Tribunal Federal, a saber: 1- alterar, por qualquer forma, exceto
por via de recurso, a decisão ou voto já proferido em sessão do Tribunal; 2 proferir julgamento, quando, por lei, seja suspeito na causa; 3 - exercer
atividade político-partidária; 4 - ser patentemente desidioso no cumprimento
dos deveres do cargo; e 5 - proceder de modo incompatível com a honra
dignidade e decoro de suas funções.
O art. 6º da mesma Lei, todavia, estabelece no rol de crimes de
responsabilidade do Presidente da República, em seu item 3, a violação das
imunidades asseguradas aos membros do Congresso Nacional. Inspirados
nesse dispositivo, entendemos que as imunidades parlamentares devem ser
Judiciário, quando, no exercício de suas atribuições funcionais, exorbitar de
suas prerrogativas, exercendo-as de forma a cercear a liberdade de expressão
de parlamentares.
Dessa forma, incorporamos no texto constitucional um crime de
responsabilidade que hoje já consta na Lei de Crimes de Responsabilidade
para o Presidente da República, mas atribuindo-o aos Ministros do Supremo

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD241521235300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes e outros

*CD241521235300*

resguardadas da violação por qualquer dos demais Poderes, inclusive do

punição consistirá na pena de perda do cargo, sem vencimentos e com
inabilitação, por até cinco anos, para o exercício de qualquer função pública. A
norma proposta constitui-se, portanto, como um mecanismo de freios e
contrapesos a salvaguardar o Legislativo de interferências indevidas do
Judiciário.

PEC n.48/2024

Tribunal Federal. Seguindo a mesma lógica da Lei nº 1.079/1950, art. 2º, a

Apresentação: 11/12/2024 10:56:37.927 - MESA

8

Diante do exposto, a proposta que ora submeto visa garantir o
respeito às prerrogativas parlamentares, independentemente do local de sua
manifestação, ou seja, dentro ou fora das dependências do Legislativo Federal,
em ambiente virtual ou não, mantendo a independência dos parlamentares
para que tomem as atitudes retas e altaneiras, fiscalizem a administração,
apontando-lhes abusos, denunciem arbitrariedades e manifestem livremente
sua posição perante a sociedade.
Certo de que os nobres Pares compreenderão a importância
dessas medidas, contamos com seu apoio para aprovação da presente
proposta de emenda à Constituição.

Sala das Sessões, em

de

de 2024.

Deputado BIBO NUNES

*CD241521235300*

2024-15343

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD241521235300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bibo Nunes e outros

