(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Dispõe sobre a caracterização do uso
abusivo do direito de ação em decorrência
do fracionamento de pretensões.

PL n.4851/2025

, DE 2025

Apresentação: 30/09/2025 16:12:36.210 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015
(Código de Processo Civil), para dispor sobre a caracterização do uso abusivo
do direito de ação em decorrência do fracionamento de pretensões
Art. 2º O art.485 da a Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015
(Código de Processo Civil) passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 485. .............................................................
XI. Caracterizar o uso abusivo do direito de ação, diante do
fracionamento de pretensões.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

abusivo do direito de ação quando caracterizado pelo fracionamento artificial de
pretensões, prática que compromete a boa-fé processual, a celeridade e a
eficiência da prestação jurisdicional. A necessidade desta medida é
evidenciada por decisões recentes do Poder Judiciário, como no julgamento do
processo nº 0807220-27.2024.8.15.0181, pelo Tribunal de Justiça da Paraíba,
sob a relatoria do desembargador Francisco Seráphico Ferraz da Nóbrega
¹ TJPB mantém extinção de processo por entender configurado abuso do
direito de ação. Disponível em: https://www.tjpb.jus.br/noticias/tjpb-mantemextincao-de-processo-por-entender-configurado-abuso-do-direito-de-acao
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256973942800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD256973942800*

O presente Projeto de Lei tem como objetivo coibir o uso

financeira Banco Bradesco S/A, todas com fundamento em descontos
semelhantes referentes ao seguro denominado “AP Modular Premiável”,
serviço que o autor afirmou nunca ter contratado.
O juízo de primeira instância verificou que o mesmo correntista
havia ingressado com outras sete demandas semelhantes e, diante da

PL n.4851/2025

Filho. Nesse caso, um correntista ajuizou diversas ações contra a instituição

Apresentação: 30/09/2025 16:12:36.210 - Mesa

2

possibilidade de fracionamento artificial de pretensões, determinou a
manifestação da parte sobre eventual abuso, conforme prevê a Recomendação
nº 159/2024 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Após a resposta do autor,
que negou a conexão entre os processos, o magistrado extinguiu a ação sem
resolução de mérito, com base no artigo 485, inciso VI, do Código de Processo
Civil, por entender que houve uso abusivo do direito de ação, diante do
fracionamento de pretensões.
Ao analisar o recurso, a 1ª Câmara Cível manteve a sentença,
destacando que “a multiplicidade de ações semelhantes, instruídas com
petições padronizadas e pedidos de indenização idênticos, revela indícios de
litigância abusiva”. O relator salientou que “esse tipo de conduta vem sendo
combatido pelo Poder Judiciário, notadamente quando se verifica o
desmembramento artificial de pretensões materiais que, embora apresentadas
sob fundamentos jurídicos distintos, derivam de uma mesma relação jurídica
subjacente — como ocorre nos casos de descontos indevidos em conta
bancária”. O colegiado ainda enfatizou que “a fragmentação indevida de
demandas, além de sobrecarregar o Judiciário e comprometer a razoável
duração do processo, impõe ônus excessivo à parte adversa, afrontando os
princípios da cooperação e da boa-fé processual”.

direito de acesso à Justiça não é absoluto e deve ser exercido em harmonia
com os deveres de lealdade e eficiência processual, considerando legítima a
extinção do feito sem prejuízo de nova propositura da ação após o saneamento
do vício. Inspirado nesse precedente, o presente projeto de lei propõe
estabelecer critérios claros para identificar e coibir o fracionamento abusivo de
pretensões, permitindo ao juiz adotar medidas eficazes, incluindo a extinção do
[Digite texto]
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256973942800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD256973942800*

A decisão do Tribunal de Justiça da Paraíba demonstra que o

preservando, ao mesmo tempo, o legítimo exercício do direito de ação.
Com

esta

medida,

busca-se

assegurar

que

a

boa-fé

processual, a cooperação entre as partes e a eficiência do Judiciário sejam
respeitadas, evitando que litigantes utilizem o sistema judiciário para obter
vantagens indevidas, multiplicar honorários ou sobrecarregar a parte adversa.

PL n.4851/2025

processo sem resolução do mérito e a aplicação de sanções cabíveis,

Apresentação: 30/09/2025 16:12:36.210 - Mesa

3

A aprovação deste projeto representa, portanto, um avanço significativo na
harmonização entre o direito de ação e os princípios da lealdade e da razoável
duração do processo, consolidando um marco legal que proteja tanto o
Judiciário quanto os jurisdicionados contra condutas abusivas.
Pugnamos, assim, pelo apoio dos nobres pares pela aprovação
desta relevante proposição legislativa.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD256973942800*

Deputado JONAS DONIZETTE

[Digite texto]
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256973942800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

