(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Altera o art. 116 da Lei nº 5.172, de 25
de outubro de 1966 (Código Tributário
Nacional), a fim de dispor sobre o ônus
probatório da autoridade administrativa para
fins de desconsideração de atos ou negócios
jurídicos.

PLP n.208/2025

, DE 2025

Apresentação: 30/09/2025 16:12:36.210 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 116 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966
(Código Tributário Nacional), passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art.
116.................................................................................................
...............................................................................................................
§ 1º A autoridade administrativa poderá desconsiderar atos ou
negócios jurídicos praticados com a finalidade de dissimular a
ocorrência do fato gerador do tributo ou a natureza dos elementos
constitutivos da obrigação tributária, observados os procedimentos a
serem estabelecidos em lei ordinária e o disposto nos parágrafos
seguintes.
§ 2º Para fins de desconsideração de atos ou de negócios jurídicos,
incumbirá à autoridade administrativa o ônus de provar a ocorrência
presunções ou elementos circunstanciais.
§ 3º Consideram-se simulados os atos ou os negócios jurídicos, para
fins deste artigo, quando:
I – aparentarem conferir ou transmitir direitos a pessoas diversas
daquelas às quais realmente se conferem ou se transmitem;
II – contiverem declaração, confissão, condição ou cláusula não
verdadeira;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254344346900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD254344346900*

da efetiva simulação, não bastando a indicação de meros indícios,

pós-datados; ou
IV – interponham fraudulentamente terceiros com o objetivo de
embaraçar a fiscalização tributária.
§ 4º É insuficiente para provar a ocorrência da efetiva simulação,
quando isoladamente considerada:

PLP n.208/2025

III – os instrumentos públicos ou particulares forem antedatados ou

Apresentação: 30/09/2025 16:12:36.210 - Mesa

2

I – a proximidade temporal entre atos ou negócios jurídicos;
II – a semelhança entre os objetos sociais e as atividades
econômicas dos sujeitos passivos que pratiquem os atos ou os
negócios jurídicos a serem desconsiderados;
III – a mera existência de grupo econômico entre os sujeitos passivos
que pratiquem os atos ou os negócios jurídicos a serem
desconsiderados;
IV – a expansão ou a alteração da finalidade original da atividade
econômica específica do sujeito passivo;
V – a margem de lucro da operação praticada pelo sujeito passivo; e
VI – a proximidade geográfica entre os estabelecimentos dos sujeitos
passivos que pratiquem os atos ou os negócios jurídicos a serem
desconsiderados.
§ 5º A aplicação de penalidades decorrentes da desconsideração de
que trata o § 1º depende da comprovação do dolo do sujeito passivo,
ou de terceiro em benefício daquele, ao realizar pelo menos uma das
condutas descritas no § 3º. ” (NR)

Art. 2º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua

JUSTIFICAÇÃO
A falta de critérios objetivos para que o Fisco possa afastar a
validade de atos ou de negócios jurídicos para fins de cobrança de tributos,
bem como para fins de aplicação de penalidades decorrentes dos ilícitos

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254344346900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD254344346900*

publicação.

administração.
Não são raros os julgados de tribunais administrativos que
afastam a validade de negócios jurídicos para fins tributários, com base no
critério do “propósito negocial”, criação puramente jurisprudencial sem
fundamento no ordenamento jurídico-tributário brasileiro.

PLP n.208/2025

tributários, é origem de grande parte das controvérsias entre contribuintes e

Apresentação: 30/09/2025 16:12:36.210 - Mesa

3

A proposição aqui veiculada, portanto, busca enfrentar o
problema apontado ao positivar as regras que balizem o processo de
desconsideração, pelo Fisco, de atos e de negócios jurídicos realizados pelos
contribuintes quando simulados, para fins de lançamento de tributos e das
penalidades daí decorrentes.
Nesse contexto, o Projeto de Lei Complementar aqui
apresentado estabelece regra que, para a desconsideração de atos ou de
negócios jurídicos simulados, incumbe ao Fisco o ônus de provar a ocorrência
da efetiva simulação, de modo a considerar insuficiente a mera indicação de
indícios, presunções ou elementos circunstanciais.
Essa medida vai ao encontro dos julgados mais recentes do
Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (Carf), especificamente no âmbito
dos Acórdãos de nº 3402-012.430 e 3402-012.431. Nesses julgados, o tribunal
administrativo reafirmou entendimento que para fins de aplicação de multas por
infrações, deve a autoridade administrativa comprovar a efetiva ocorrência do
ilícito, não bastando, para tanto, a apresentação de meros indícios.
Assim, sendo a simulação um ato ilícito, que autoriza a
desconsideração dos atos ou dos negócios jurídicos para fins de se tributar a
real operação dissimulada e de se punir o sujeito passivo em virtude do citado
que o sujeito passivo agiu ou se omitiu dolosamente para fraudar a
administração tributária.
Isso significa que, para fins de imputação de um ilícito tributário
em desfavor do sujeito passivo e para a aplicação das penalidades daí
decorrentes, incumbe ao Fisco um padrão probatório mais qualificado, inclusive
mediante a comprovação da vontade consciente do sujeito passivo em praticá-

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254344346900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD254344346900*

ato, faz-se necessário que, para a verificação da simulação, o Fisco comprove

se circunstanciais.
A pacificação dessa questão, por meio do Projeto de Lei
Complementar proposto, materializa os comandos constitucionais de legalidade
segurança jurídica, pois retira do arbítrio do Fisco a possibilidade de
desconsideração de negócios jurídicos lícitos pela mera apresentação de

PLP n.208/2025

lo, não bastando o mero apontamento de indícios que, isoladamente, revelam-

Apresentação: 30/09/2025 16:12:36.210 - Mesa

4

indícios, estabelecendo ônus probatório que impõe à autoridade administrativa
o dever de comprovar a efetiva simulação.
Por

todo

exposto,

ciente

da

importância

da

medida

apresentada para materializar a segurança jurídica no contexto das relações
entre Fisco e contribuintes, chamamos os Nobres Pares para apoiarem a sua
aprovação.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado JONAS DONIZETTE

*CD254344346900*

2025-14188

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254344346900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

