(Da Sra. ADRIANA VENTURA)

Admite a educação domiciliar na
educação básica e autoriza, nos termos do
parágrafo único do art. 22 da Constituição,
sua regulamentação, em lei, pelos Estados e
pelo Distrito Federal.

PLP n.118/2025

, DE 2025

Apresentação: 20/05/2025 10:01:21.373 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º É admitida a educação domiciliar na educação básica e
autorizada, nos termos do parágrafo único do art. 22 da Constituição Federal,
sua regulamentação, em lei, pelos Estados e pelo Distrito Federal, observadas
as seguintes disposições:
I - as finalidades da educação dispostas no art. 205 da
Constituição Federal;
II - a obrigatoriedade da oferta aos estudantes dos quatro aos
dezessete anos de idade;
III - o respeito ao dever solidário da família e do Poder Público
na educação básica dos estudantes;
IV - a observância da Base Nacional Comum Curricular
(BNCC);

VI - a garantia da socialização do estudante, pela convivência
familiar e comunitária.
Art. 2º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua
publicação.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258320398500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Adriana Ventura e outros

*CD258320398500*

V - a supervisão, avaliação e fiscalização pelo Poder Público;

De longa data se discute no País a alternativa da oferta da
educação básica por meio da educação domiciliar. O tema já foi objeto de
manifestação do Supremo Tribunal Federal (STF), em setembro de 2018,
determinando que sua implementação dependeria de lei federal aprovada pelo

PLP n.118/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 20/05/2025 10:01:21.373 - Mesa

2

Congresso Nacional.
A matéria, votada pelo Plenário da Câmara dos Deputados, em
maio de 2022, encontra-se desde então em apreciação pelo Senado Federal,
sem previsão para sua conclusão.
Nesses últimos anos, vários Estados aprovaram leis sobre o
tema, que foram, uma a uma, consideradas inconstitucionais pelo Poder
Judiciário. O fato dessas iniciativas terem se desenvolvido nos entes federados
subnacionais é indicador da relevância da questão e do seu interesse em dar
resposta a inúmeras famílias que, optantes por essa forma de ensino,
encontram-se desassistidas e, desse modo, postas, em termos objetivos, na
ilegalidade.
O presente projeto de lei complementar pretende apresentar
solução para dois impasses. De um lado, admitir a educação domiciliar como
forma de oferta da educação básica no País. De outro, ao abrigo do parágrafo
único do art. 22 da Constituição, autorizar os Estados e o Distrito Federal a
legislarem sobre a matéria. Esse dispositivo constitucional estabelece que “lei
complementar poderá autorizar os Estados a legislar sobre questões
específicas das matérias relacionadas neste artigo”. O art. 22 trata das
matérias de competência legislativa privativa da União, entre as quais se
Ora, a educação domiciliar é exatamente uma questão específica que se insere
nas diretrizes e bases da educação nacional.
Mas não se trata de uma autorização sem parâmetros que
busquem assegurar padrões de qualidade e a interação entre as famílias e o
Poder Público, que são corresponsáveis na oferta da educação. São listadas
seis condições básicas, a serem obrigatoriamente observadas na legislação
dos entes federados subnacionais.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258320398500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Adriana Ventura e outros

*CD258320398500*

encontram, em seu inciso XXIV, as diretrizes e bases da educação nacional.

reconhecido pelos ilustres Pares, emprestando-lhe o indispensável apoio para
sua aprovação.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

PLP n.118/2025

Estou segura de que o mérito desta iniciativa haverá de ser

Apresentação: 20/05/2025 10:01:21.373 - Mesa

3

*CD258320398500*

Deputada ADRIANA VENTURA

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258320398500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Adriana Ventura e outros

Deputado(s)
1 Dep. Adriana Ventura (NOVO/SP)
2 Dep. Luiz Lima (NOVO/RJ)
3 Dep. Gilson Marques (NOVO/SC)
4 Dep. Ricardo Salles (NOVO/SP)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258320398500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Adriana Ventura e outros

PLP n.118/2025

Projeto de Lei Complementar

Apresentação: 20/05/2025 10:01:21.373 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Infoleg - Autenticador

