, DE 2025

(Do Sr. MESSIAS DONATO)
Susta a Resolução
nº 265, de 12 de junho de 2025, do
Conselho Nacional dos Direitos da
Criança

e

do

PDL n.345/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Apresentação: 23/06/2025 15:53:54.077 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Messias Donato

Adolescente

(CONANDA)
.
A Câmara dos Deputados resolve:
Art. 1º - Fica sustada a Resolução nº 265, de 12 de junho de
2025, do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente
(CONANDA).
Art. 2º - Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Decreto Legislativo tem por objetivo sustar
integralmente a Resolução nº 265, de 12 de junho de 2025, do Conselho
Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (CONANDA), que
estabelece diretrizes para as políticas públicas de prevenção e enfrentamento
da violência sexual contra crianças e adolescentes.

Destacam-se como especialmente preocupantes, pelos riscos e
inconstitucionalidades que representam, os seguintes dispositivos:


As letras f, g, h e i do inciso I do art. 8º, que introduzem conceitos
ligados à desconstrução da identidade biológica das crianças,
bem como tratam o aborto de maneira naturalizada, como se

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255759748600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Messias Donato

*CD255759748600*

Embora o tema seja absolutamente relevante e urgente, o texto da
resolução, de forma absolutamente equivocada e inaceitável, desvirtua-se de
seu propósito ao introduzir conceitos e diretrizes que não têm qualquer relação
direta com o enfrentamento da violência sexual, como menções expressas à
ideologia de gênero e à promoção do aborto.



Os incisos III, IV, X, XIV e XIX do art. 10, que incorporam
diretrizes ideológicas, distantes da proteção real das vítimas, e
que podem induzir práticas que violam os direitos fundamentais à
vida, à proteção da infância e à preservação da família;



O inciso III do art. 11, que trata de maneira leviana temas
extremamente sensíveis, atribuindo às crianças e adolescentes
responsabilidades e escolhas que extrapolam sua capacidade de
discernimento e desenvolvimento emocional.

PDL n.345/2025

fosse uma política pública legítima de enfrentamento da violência
sexual;

Apresentação: 23/06/2025 15:53:54.077 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Messias Donato

Rejeitamos veementemente a tentativa de usar o grave problema da
violência sexual para impor uma pauta ideológica dissociada da realidade da
infância brasileira. Aborto não é solução para a violência sexual. Não se
combate um crime com outro crime. Criança não deve ser vítima nem deve ser
levada a ser autora da morte de outras crianças.
As políticas públicas verdadeiramente eficazes para a proteção da
infância devem estar fundamentadas no fortalecimento das famílias, na
promoção de valores que preservem a dignidade humana, no combate incisivo
à pornografia, na repressão efetiva às redes de exploração infantil e na oferta
de acompanhamento psicológico e social para as vítimas e seus familiares.

Sala das Sessões, em

de

Deputado MESSIAS DONATO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255759748600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Messias Donato

de 2025.

*CD255759748600*

Portanto, este PDL se apresenta como medida absolutamente
necessária para impedir que diretrizes equivocadas, ideologizadas e que ferem
frontalmente os princípios constitucionais e os direitos da infância sejam
implementadas sob o pretexto de proteção. O que se espera do Estado
brasileiro é a defesa intransigente da vida, da infância, da família e da
dignidade humana, e não a imposição de agendas que, além de não proteger,
agravam a violência e a fragilidade das nossas crianças e adolescentes.

