inserção de Código QR (Quick Response) em
todas as placas de obras públicas custeadas

PL n.3051/2025

“Dispõe sobre a obrigatoriedade da

Apresentação: 25/06/2025 10:32:51.680 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº
, DE 2025.
(Do Sr. Luiz Carlos Busato)

com recursos públicos, em âmbito federal,
estadual e municipal, com vistas à promoção
da

transparência,

fiscalização

e

controle

social.”

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Fica determinada a implantação de código de barras
bidimensional – código QR (Quick Response) em cada placa de obra pública
custeada com recursos da União, dos Estados, do Distrito Federal ou dos
Municípios.
§1º O QR Code deverá ser afixado de forma visível na placa da
obra e vinculado a uma página oficial do ente público responsável, permitindo o
acesso direto às informações sobre a obra.
§2º A disponibilização das informações deverá ocorrer por meio
de página eletrônica oficial do respectivo ente federativo responsável pela obra
— União, Estado, Distrito Federal ou Município —, podendo, quando
tecnicamente viável, ser integrada a plataforma digital unificada supervisionada
pela União, com vistas à padronização e ao acesso centralizado das

Art. 2º Durante o acesso à base de dados referida no §1º do
art. 1º, deverão constar, para fins de transparência e controle social:
I – valor total previsto da obra e valores empenhados;
II – identificação da população estimada a ser beneficiada;
III – nome, CNPJ e contrato da(s) empresa(s) executante(s);

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252456091400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Busato

*CD252456091400*

informações.

justificativas técnicas;
VI – cronograma físico-financeiro e data prevista para
conclusão da obra;
VII – nome, matrícula e contato institucional do servidor público

PL n.3051/2025

V – informações detalhadas sobre aditivos contratuais, com

Apresentação: 25/06/2025 10:32:51.680 - Mesa

IV – projeto arquitetônico e imagens ilustrativas;

responsável pela fiscalização;
VIII – relatórios mensais de acompanhamento da obra.
Parágrafo único. Todas as notas fiscais, empenhos, aditivos e
demais documentos comprobatórios deverão estar disponíveis em formato
eletrônico e acessível.
Art. 3º O Poder Executivo Federal regulamentará esta Lei no
prazo de até 90 (noventa) dias a contar da data de sua publicação, definindo o
modelo de QR Code, o padrão das informações a serem apresentadas e os
mecanismos de fiscalização e atualização dos dados.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICATIVA
A presente proposição visa atender a uma das principais
demandas da sociedade brasileira contemporânea: a transparência no uso dos
recursos públicos. Em um cenário em que obras públicas frequentemente se
tornam símbolos de ineficiência, atrasos, paralisações ou mesmo de desvios de
verba, é essencial que se criem mecanismos objetivos e acessíveis de controle
e fiscalização por parte do cidadão.
Códigos QR (Quick

Response) nas placas de obras públicas é uma medida inovadora, de baixo
custo e alto impacto. Ela se insere dentro do esforço nacional de modernização
da gestão pública e de fortalecimento do controle social. Por meio de um
simples aparelho celular, qualquer cidadão poderá ter acesso imediato a
informações fundamentais sobre uma obra: data do início da obra, valor
previsto, empresa executora, prazo de entrega, aditivos contratuais, projeto

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252456091400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Busato

*CD252456091400*

A obrigatoriedade da inclusão de

Além de cumprir o princípio da publicidade, previsto no art. 37
da Constituição Federal, essa medida torna real o espírito da Lei de Acesso à
Informação (Lei nº 12.527/2011), permitindo o acompanhamento em tempo real
da execução de políticas públicas de infraestrutura. O projeto também contribui

PL n.3051/2025

placa da obra em um verdadeiro portal de prestação de contas ao contribuinte.

Apresentação: 25/06/2025 10:32:51.680 - Mesa

arquitetônico, documentos fiscais e responsáveis técnicos. Isso transforma a

para a efetividade da fiscalização, tanto por órgãos competentes quanto pela
sociedade civil, e fortalece o combate à corrupção, ao desperdício e à má
gestão de recursos.
A criação de uma base de dados digital interligada, com
informações padronizadas, permitirá ainda que os entes federativos adotem
boas práticas de governança, promovam a interoperabilidade entre sistemas de
gestão e aprimorem os mecanismos de auditoria e planejamento orçamentário.
Em tempos de forte demanda por eficiência e ética na
administração pública, este projeto de lei representa uma resposta concreta e
tecnicamente viável. Ele empodera o cidadão, qualifica a fiscalização e
estimula o bom uso do dinheiro público. Não se trata apenas de um avanço
tecnológico, mas de um avanço democrático.
Diante

do

exposto,

solicitamos

o

apoio

dos

nobres

parlamentares para a aprovação desta importante proposta legislativa, que
certamente contribuirá para a melhoria da gestão pública no Brasil e para a
construção de uma administração mais transparente, participativa e confiável.
Sala das Sessões, em 25 de junho de 2025.

*CD252456091400*

Luiz Carlos Busato
Deputado Federal
União Brasil – RS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252456091400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Busato

