(Do Sr. Duarte Jr)

Institui o Índice de Gestão Descentralizada da

PL n.3163/2025

, DE 2025

Apresentação: 01/07/2025 16:55:09.920 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Política de Inclusão da Pessoa com Deficiência
(IGD-Inclusão) e dispõe sobre a transferência
de recursos federais para apoio à gestão
estadual, distrital e municipal das políticas
voltadas às pessoas com deficiência.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei institui o Índice de Gestão Descentralizada da
Política de Inclusão da Pessoa com Deficiência – IGD-Inclusão, com o objetivo
de fortalecer a gestão descentralizada, induzir a institucionalização da política
de promoção dos direitos da pessoa com deficiência e apoiar financeiramente
os entes federativos que demonstrarem compromisso com a inclusão das
pessoas com deficiência e a acessibilidade.
Art. 2º Fica Instituído o Índice de Gestão Descentralizada da Política
de Inclusão da Pessoa com Deficiência O IGD-Inclusão, gerido pelo órgão
Federal encarregado da Política Nacional dos Direitos da Pessoa com
Deficiência.
Art. 3º o IGD- Inclusão será calculado com base nos seguintes

I – Plano: existência de Plano aprovado e em funcionamento voltado
para a promoção dos direitos das pessoas com deficiência;
II

–

Programa:

existência

de

programa, ou

outra

rubrica

orçamentária, em execução contínua, voltado à promoção dos direitos das
pessoas com deficiência no âmbito do ente federativo;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250853352100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duarte Jr.

*CD250853352100*

componentes mensuráveis:

Poder Legislativo estadual, distrital ou municipal, que disponha sobre a política
estadual, distrital ou municipal de promoção dos direitos das pessoas com
deficiência e sobre acessibilidade universal;
IV – Fundo: existência de Fundo de Direitos da Pessoa com
Deficiência instituído por lei;

PL n.3163/2025

III – Legislação: existência de norma jurídica própria, aprovada pelo

Apresentação: 01/07/2025 16:55:09.920 - Mesa

2

V – Conselho: funcionamento regular de Conselho de Direitos da
Pessoa com Deficiência.
Art. 4º Ato do Poder Executivo federal estabelecerá a metodologia
de apuração do IGD-Inclusão, incluindo a definição dos pesos relativos de cada
componente, a periodicidade de avaliação, os valores de referência e as faixas
de desempenho.
Art. 5º A União transferirá recursos financeiros suplementares aos
Estados, Distrito Federal e Municípios, mediante livre adesão à Política
Nacional de Promoção dos Direitos das Pessoas com Deficiência e
disponibilidade de recursos orçamentários, com base no desempenho no IGDInclusão, com a finalidade exclusiva de:
I – aprimorar a gestão das políticas públicas voltadas às pessoas
com deficiência;
II – apoiar ações previstas nos programas ou planos instituídos;
III – fomentar a atuação dos Conselhos de Direitos;
IV – estruturar os Fundos Públicos vinculados às políticas de
inclusão.
Parágrafo único: além da transferência de recursos financeiros, o
IGD-Inclusão será utilizado ainda para subsidiar o apoio técnico e a
formulação de políticas públicas conjuntas.
Promoção aos Direitos das Pessoas com Deficiência e transferência de
recursos, a União divulgará anualmente, o desempenho dos entes federativos
no IGD-Inclusão, para fins de transparência, estímulo à melhoria contínua e
disseminação de boas práticas.
Art. 7º Cinco anos após a entrada em vigor desta Lei, os
componentes do IGD-Inclusão poderão ser revistos ou ampliados por decreto

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250853352100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duarte Jr.

*CD250853352100*

Art. 6º Independentemente de adesão à Política Nacional de

gestores da política nacional.
Art. 8º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

PL n.3163/2025

do Poder Executivo federal, mediante decisão fundamentada dos órgãos

Apresentação: 01/07/2025 16:55:09.920 - Mesa

3

A presente proposição tem por objetivo instituir o Índice de Gestão
Descentralizada da Política de Inclusão da Pessoa com Deficiência – IGDInclusão, como instrumento de apoio federativo à estruturação das políticas
públicas voltadas à promoção dos direitos das pessoas com deficiência nos
Estados, no Distrito Federal e nos Municípios.
Trata-se

de

reconhecer

a

desigualdade

das

capacidades

institucionais entre os entes federativos e propor um ponto de partida concreto
para estimular avanços nas políticas voltadas para pessoas com deficiência em
todo Brasil. Propomos aqui o início de um processo estruturante, mas
fundamentado em critérios simples, verificáveis e compatíveis com os
princípios da razoabilidade administrativa.
São definidos, de início, cinco componentes mensuráveis para
apuração do IGD-Inclusão: (i) a aprovação de um plano; a (ii) existência de
programa ou política pública em execução voltada às pessoas com deficiência;
(ii) legislação local específica sobre direitos e acessibilidade; a (iv) constituição
de fundo público com dotação orçamentária vigente; e (v) funcionamento
regular de conselho de direitos com composição paritária.
A lógica que orienta a proposta é similar à que fundamentou o Índice
de Gestão Descentralizada do Programa Bolsa Família (IGD-PBF), consagrado
sensíveis da política social. Sabemos, no entanto, das grandes diferenças,
entre as políticas, e a inspiração não quer dizer que não estejamos cientes que
um novo caminho precise ser trilhado.
Cumpre destacar também que a implementação do IGD-Inclusão
respeitará os limites da disponibilidade orçamentária da União, sendo os
critérios de apuração, os pesos e os valores transferidos regulamentados por
ato do Poder Executivo federal, o que permitirá a adequação às condições

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250853352100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duarte Jr.

*CD250853352100*

como boa prática de gestão federativa e indutor de institucionalização em áreas

requisitos poderão, a qualquer tempo, se estruturar para participar, sem
qualquer caráter punitivo.
A proposta também prevê que, decorrido o prazo de cinco anos, os
componentes do índice poderão ser ajustados por decreto, desde que haja
comprovação técnica da sua ampla incorporação pelos entes federados,

PL n.3163/2025

fiscais vigentes. Ademais, os entes federativos que não preencherem os

Apresentação: 01/07/2025 16:55:09.920 - Mesa

4

permitindo a atualização progressiva dos parâmetros sem comprometer a
previsibilidade nem o pacto federativo.
O Mais importante, no entanto, é que esta proposta reafirma, com
todo o vigor, o compromisso do Parlamento brasileiro com a efetivação dos
direitos das pessoas com deficiência, historicamente invisibilizadas nas
políticas públicas e desproporcionalmente afetadas pelas desigualdades
sociais.
É preciso compreender de uma vez por todas que a deficiência não
é uma condição isolada: ela atravessa todas as dimensões da vida humana,
manifestando-se também na pobreza, nas desigualdades territoriais e
regionais, e na precariedade das cidades. Trata-se de um grupo plural e
diverso e resiliente, que reivindica direito à dignidade, à cidadania plena e à
participação social em igualdade de condições, em todos os cantos do Brasil.
Precisamos, portanto, fazer a nossa parte.
Sala das sessões, em de de 2025.

Deputado Federal Duarte Jr.

2025-9261

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250853352100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duarte Jr.

*CD250853352100*

PSB/MA

