PL n.2805/2025

Institui o Dia Nacional da Mulher Rural.

Apresentação: 10/06/2025 20:00:32.210 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº
, DE 2025
(Da Sra. Coronel Fernanda)

A CÂMARA DOS DEPUTADOS resolve:
Art. 1º Esta Lei institui o Dia Nacional da Mulher Rural.
Art. 2º Fica instituído o Dia Nacional da Mulher Rural, a ser
comemorado, anualmente, no dia 15 de outubro.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação

JUSTIFICATIVA
No dia 15 de outubro é celebrado o Dia Internacional da Mulher
Rural. A data foi criada pela Organização das Nações Unidas (ONU) em 1995
com o objetivo de destacar o papel fundamental desempenhado pelas
mulheres rurais nos sistemas de alimentação de todo o planeta.
Há tempos, a figura da mulher no campo deixou de ser secundária.
Aquela pessoa que apenas apoiava o marido na atividade rural deu lugar à
proprietária que faz a gestão da sua lavoura de ponta a ponta. Além de
atuarem como produtoras rurais ou pecuaristas, elas também trabalham
prestando serviços dentro da fazenda, nos pólos de tecnologia, pesquisa e
desenvolvimento do agro e também em outras áreas relacionadas, como o

É importante lembrar que as mulheres rurais são responsáveis por
45% da produção de alimentos no Brasil e nos países em desenvolvimento. E
que, na maioria dos casos, seu trabalho segue do campo para uma árdua
jornada de trabalho dentro das comunidades e de suas casas. Elas trabalham
cerca de 12 horas semanais a mais que os homens. Ainda assim, somente
20% delas são proprietárias das terras onde trabalham.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253277625600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD253277625600*

crédito rural.

bem-estar da família. Além da justiça social, o empoderamento feminino pode
representar um aumento de 30% na produção agrícola e garantir a segurança
alimentar do planeta (A ONU Mulheres é a organização das Nações Unidas
dedicada à igualdade de gênero e o empoderamento das mulheres (ONU

PL n.2805/2025

cerca de 90% do que elas lucram no campo é reinvestido na educação e no

Apresentação: 10/06/2025 20:00:32.210 - Mesa

Para se ter ideia do comprometimento e dedicação da mulher rural,

MULHER, BRASIL 2018).
Também é preciso lutar pela melhor representação das mulheres
nos

mecanismos

de

governança

e

nos

processos

de

tomada de decisão. É preciso aprimorar seu acesso à terra, aos recursos
financeiros e aos programas de proteção social, criando oportunidades para
alçarmos mudanças reais.
Nos últimos anos, são crescentes as iniciativas que envolvem a
inserção e a maior atuação das mulheres no agro. Os desafios ainda não
muitos, mas a evolução vem acontecendo e os exemplos positivos são cada
vez mais frequentes nas propriedades rurais, instituições de pesquisa e
empresas.
As evidências mostram que quando as mulheres podem agir de
forma autônoma os recursos naturais são melhor administrados, as fazendas
são mais produtivas, a nutrição é melhorada e os meios de subsistência são
mais seguros.
Dados da Mulher no campo
No Brasil, a população é composta por 51,8% de mulheres e 48,2%
à liderança de imóveis rurais, a proporção é de 81% de homens e 19% de
mulheres, segundo o Censo Agro de 2017 do Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE).
O percentual cresceu em relação ao Censo de 2006, quando foi de
13%, e equivale a 947 mil estabelecimentos agropecuários dirigidos por

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253277625600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD253277625600*

de homens. No entanto, quando são analisados os dados referentes

Esses números revelam ainda que as mulheres representam 29% do
agro brasileiro, estão no comando de 946.075 (18,7%) das cerca de 5 milhões
de propriedades rurais contabilizadas pelo levantamento e ainda, que o número
de estabelecimentos rurais administrados por mulheres cresceu 38% em 12

PL n.2805/2025

responsáveis diretas pelas principais atividades nas propriedades.

Apresentação: 10/06/2025 20:00:32.210 - Mesa

lideranças femininas. Segundo o IBGE, elas são produtoras, gerentes e

anos.
Elas também representam em torno de 40% da mão de obra
agrícola nos países em desenvolvimento, de acordo com a Organização
Internacional do Trabalho (OIT).
Longe de ser um retrato exclusivo da realidade brasileira, a mulher
que sobrevive do trabalho no campo sofre com a discriminação e dificuldades
impostas em relação ao acesso a terra, créditos e insumos agrícolas.
A problemática inicia-se nas relações de gênero e perpassa o cerne
do processo produtivo. De acordo com o Anuário das Mulheres Brasileiras,
publicado pelo Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos
Socioeconômicos) em 2011, dos 27,1% de empregos permanentes da
agropecuária, somente 5,1% são ocupados por mulheres. Quanto aos
empregos temporários, os homens totalizam 17% contra 6,1% das mulheres.
A única estatística em que as mulheres lideram é a referente ao
trabalho não remunerado. 30,7% de mulheres labutam sem expectativa de
ganho monetário, contra 11,1% de homens na mesma situação.
Ainda no quesito remuneração, o Anuário ainda informa que mais de
mínimo por mês. Contudo, o problema da discriminação de gênero não se
restringe ao Brasil e repercute igualmente em outros cantos do globo terrestre.
Tanto

que

mereceu

destaque

no

alinhamento

dos

Objetivos

de

Desenvolvimento do Milênio (ODS), estabelecidos pela Organização das
Nações Unidas (ONU) no ano 2000.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253277625600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD253277625600*

80% das mulheres residentes na área rural recebem até 01 (um) salário

desenvolvimento, por exemplo, sabe-se que a mulher responde por 43% da
força de trabalho na agricultura, variando de 20% na América Latina a 50% na
África Subsaariana. A edição 2010-2011 da publicação “O Estado Mundial da
Agricultura e da Alimentação”, elaborada pela Organização das Nações Unidas

PL n.2805/2025

igualdade entre os sexos e a autonomia das mulheres. Nos países em

Apresentação: 10/06/2025 20:00:32.210 - Mesa

O terceiro item pontua justamente a necessidade de promover a

para a Agricultura e a Alimentação (FAO), aponta que se as mulheres tivessem
os mesmo recursos de produção disponibilizados aos homens, elas poderiam
aumentar a produtividade de suas lavouras de 20 a 30%.
Este dado fica mais alarmante quando vem acompanhado de outras
projeções: se as condições entre os homens e mulheres do campo fossem
igualitárias, a produção agrícola dos países em desenvolvimento teria um
acréscimo de 2,5 a 4%, o que poderia reduzir de 12 a 17% o número de
pobreza no mundo.
Neste sentido, torna-se imperioso reconhecer o papel da mulher na
seara agrícola, como forma de estabelecer políticas públicas que valorizem e
incentivem o trabalho desenvolvido por elas.
Certa do mérito de nossa proposta, conto com o valoroso apoio dos
nobres pares no sentido de aprová-la prontamente.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

PL-MT

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253277625600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD253277625600*

Deputada Coronel Fernanda

