(Da Sra. BENEDITA DA SILVA)

Altera o art. 7º da Lei nº 9.250, de 26
de dezembro de 1995, para incluir campo
para autodeclaração racial na Declaração de
Ajuste Anual do Imposto de Renda da
Pessoa Física.

PL n.3375/2025

, DE 2025

Apresentação: 14/07/2025 17:52:39.443 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 7º da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995,
passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 7º .................................................
.............................................................
§ 6º O modelo de Declaração de Rendimentos de que trata o
caput deste artigo deverá disponibilizar opção para autodeclaração
racial do contribuinte, compatível com o modelo utilizado para coleta de
informações pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE
nas pesquisas domiciliares." (NR)
Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

O presente Projeto de Lei tem como objetivo permitir que os
contribuintes

do

Imposto

de

Renda

da

Pessoa

Física

realizem

a

autodeclaração racial no momento do preenchimento da Declaração de Ajuste
Anual. Tal medida visa ampliar a base de dados sociodemográficos do Estado,
promovendo maior integração entre os diversos sistemas de informação e
viabilizando análises mais precisas sobre as desigualdades raciais no Brasil,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259724677900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Benedita da Silva

*CD259724677900*

JUSTIFICAÇÃO

fiscais e à formulação de políticas públicas.
Ao vincular a autodeclaração racial a uma obrigação fiscal de
ampla abrangência, como a entrega da declaração do Imposto de Renda, o
projeto busca enriquecer os dados estatísticos disponíveis, conferindo maior
robustez às pesquisas conduzidas pelos órgãos competentes. A associação

PL n.3375/2025

especialmente no que se refere à distribuição de renda, ao acesso a benefícios

Apresentação: 14/07/2025 17:52:39.443 - Mesa

2

entre dados fiscais e informações raciais permitirá diagnósticos mais
qualificados, capazes de subsidiar ações governamentais mais eficazes em
todos os níveis da Federação.
Com isso, espera-se que os governos federal, estaduais e
municipais possam planejar e executar políticas públicas com maior precisão e
impacto, promovendo equidade e justiça social, além de contribuir para a
melhoria da alocação dos recursos públicos e da qualidade do gasto
governamental.
Assim, em razão de todo o exposto, conto com o apoio de
meus ilustres pares para a aprovação deste Projeto de Lei.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD259724677900*

Deputada BENEDITA DA SILVA

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259724677900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Benedita da Silva

