(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.2426/2025

, DE 2025

Apresentação: 21/05/2025 14:56:26.990 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a obrigatoriedade de
manutenção, pelo prazo mínimo de cinco
anos, das informações constantes do
Registro Nacional de Veículos Automotores
– RENAVAM, mesmo após a baixa definitiva
do registro do veículo.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a manutenção das informações
constantes do Registro Nacional de Veículos Automotores – RENAVAM,
mesmo após a efetivação da baixa definitiva do registro do veículo.
Art. 2° As informações relativas aos veículos cujo registro tenha
sido baixado de forma definitiva deverão ser preservadas pela administração
pública federal por, no mínimo, cinco anos, contados da data da baixa.
§ 1º O prazo previsto no caput poderá ser ampliado, conforme
critérios estabelecidos em regulamento, com base em normas técnicas,
necessidades administrativas ou demandas judiciais.
§ 2º As informações a serem mantidas deverão incluir, no
mínimo:

II – dados do proprietário à época da baixa, com o devido
tratamento nos termos da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei Geral de
Proteção de Dados Pessoais – LGPD);
III – número anterior da placa;
IV – histórico de registro, licenciamento, sinistros, vistorias e
data da baixa;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253425994000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD253425994000*

I – número do chassi;

Art. 3° A manutenção das informações referida no art. 2º tem
como finalidades:
I – permitir a rastreabilidade do histórico veicular;
II – subsidiar investigações administrativas, tributárias e

PL n.2426/2025

V – motivo da baixa e identificação do órgão responsável.

Apresentação: 21/05/2025 14:56:26.990 - Mesa

2

criminais;
III – prevenir fraudes, como clonagem e remarcação de chassi;
IV – garantir a proteção do consumidor em negócios jurídicos
envolvendo veículos usados ou com histórico de baixa;
V – assegurar a continuidade de obrigações legais ou
contratuais relativas ao bem.
Art. 4º A Secretaria Nacional de Trânsito – SENATRAN
regulamentará esta Lei no prazo de noventa dias, contados da data de sua
publicação.
Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A

presente

proposição

tem

por

objetivo

assegurar

a

preservação de informações críticas referentes ao histórico de veículos
registrados no RENAVAM, mesmo após a baixa definitiva do registro, por um
prazo mínimo de cinco anos, prorrogável conforme necessidade.
Atualmente, a legislação não prevê, de maneira clara e
a rastreabilidade histórica, a prevenção de crimes como fraudes, clonagem e
remarcação de chassi, e dificulta o acesso à informação por cidadãos, órgãos
públicos, operadores do Direito e instituições financeiras.
A inclusão do parágrafo que permite a ampliação do prazo,
com base em critérios técnicos e legais, garante a flexibilidade da norma,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253425994000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD253425994000*

uniforme, a obrigatoriedade de manutenção desses dados, o que compromete

complexos.
A

rastreabilidade

veicular

é

prática

consolidada

internacionalmente. Países como Alemanha, Estados Unidos e Canadá
mantêm bancos de dados por prazos superiores a dez anos. No Brasil, mais de
400 mil veículos são baixados anualmente, e os registros históricos são

PL n.2426/2025

permitindo que a regulamentação se adapte a realidades futuras e casos

Apresentação: 21/05/2025 14:56:26.990 - Mesa

3

essenciais para litígios judiciais, investigações criminais e validação de
negócios envolvendo sinistros ou leilões.
O impacto orçamentário é baixo, uma vez que os sistemas do
DENATRAN/SENATRAN já operam com banco de dados estruturado. A
proposta, portanto, reforça o compromisso com a segurança pública, a
proteção do consumidor e a transparência administrativa, sem criar novas
despesas significativas.
Diante do exposto, conclama-se o apoio dos nobres pares para
a aprovação da presente matéria.

Sala das Sessões, em 21 de maio de 2025.

*CD253425994000*

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253425994000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

