(Do Sr. MURILO GALDINO)

PL n.2200/2025

, DE 2025

Apresentação: 08/05/2025 11:51:58.710 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Altera a Lei nº 11.771, de 17 de
setembro de 2008, para dispor sobre a
sustentabilidade nas atividades de turismo
náutico.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 11.771, de 17 de setembro de
2008, para dispor sobre a sustentabilidade nas atividades de turismo náutico.
Art. 2º A Lei nº 11.771, de 2008, passa a vigorar acrescida do
art. 34-A, com a seguinte redação:
“Art. 34-A. As empresas do setor de turismo náutico que atuam
em ambientes marítimos, fluviais e lacustres deverão atender
às seguintes obrigações para garantir a sustentabilidade de
suas atividades:
I – implementar plano de gestão ambiental;
II – destinar adequadamente os resíduos sólidos e efluentes
gerados nas embarcações, sendo expressamente vedado o
descarte irregular em corpos hídricos;
III – priorizar o uso de energias de baixo carbono, provenientes
de fontes renováveis sempre que possível;

V – restringir a navegação em áreas ambientalmente sensíveis
indicadas pelos órgãos integrantes do Sistema Nacional do
Meio Ambiente;
VI – implementar sistemas de monitoramento, controle e
mitigação dos impactos ambientais das atividades turísticas;
VII – promover a capacitação periódica dos funcionários sobre
boas práticas ambientais e protocolos de preservação dos
ecossistemas aquáticos;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252962359300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Murilo Galdino

*CD252962359300*

IV – promover campanhas de conscientização ambiental para
tripulantes, passageiros e colaboradores;

acrescido do parágrafo único com a seguinte redação:
“Art. 35. ........................................................................................

PL n.2200/2025

Art. 3º O art. 35 da Lei nº 11.771, de 2008, passa a vigorar

Apresentação: 08/05/2025 11:51:58.710 - Mesa

VIII – investir em pesquisa e desenvolvimento de práticas de
sustentabilidade no setor de turismo náutico.”

.....................................................................................................
Parágrafo. O descumprimento das obrigações fixadas no Art.
34-A desta lei deverá ser reportado aos órgãos de fiscalização
do Sistema Nacional do Meio Ambiente.” (NR)

Art. 4º Esta lei entra em vigor na data da sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A

presente

proposta

tem

como

objetivo

promover

a

sustentabilidade das atividades de turismo náutico em ambientes marítimos,
fluviais e lacustres a partir da fixação de obrigações a serem cumpridas pelas
empresas atuantes neste setor.
O Brasil tem vivenciado um avanço do turismo náutico e uma
demanda crescente por passeios em mares, rios e lagos, o que torna essencial
a adoção de práticas que protejam os ecossistemas aquáticos.
Esse segmento turístico, quando desprovido de planejamento
adequado, pode causar impactos ambientais significativos, incluindo poluição
hídrica, degradação de habitats naturais e comprometimento da biodiversidade
marinha e fluvial. O descarte inadequado de resíduos sólidos e de efluentes por
ameaça direta à fauna e flora aquáticas, além de comprometer a qualidade da
água e o equilíbrio ecológico.
A proposta busca conferir maior efetividade à Constituição
Federal, que em seu artigo 225 estabelece que “todos têm direito ao meio
ambiente ecologicamente equilibrado” e impõe ao poder público e à
coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo. Seus dispositivos também se

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252962359300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Murilo Galdino

*CD252962359300*

embarcações, bem como a emissão de gases poluentes, representa uma

refere à necessidade premente de controle e fiscalização de atividades com
potencial impacto ambiental, como o turismo náutico.

PL n.2200/2025

6.938/1981) e na Lei de Crimes Ambientais (Lei nº 9.605/1998) no que se

Apresentação: 08/05/2025 11:51:58.710 - Mesa

alinham às regras estabelecidas na Política Nacional do Meio Ambiente (Lei nº

Para tanto, este projeto propõe a alteração da Lei nº 11.771, de
2008, que dispõe sobre a Política Nacional de Turismo, para incluir um
conjunto de obrigações a serem cumpridas pelas empresas do setor de turismo
náutico para o controle e mitigação dos seus impactos ambientais. Medidas
como a implementação de planos de gestão ambiental, destinação correta de
resíduos, priorização do uso de energias de baixo carbono e a promoção de
campanhas

de

conscientização

ambiental

são

fundamentais

para

a

preservação dos ecossistemas aquáticos e para a manutenção da atratividade
turística em ambientes marítimos, fluviais e lacustres.
Diante da necessidade urgente de proteção dos mares, rios e
lagos, a aprovação deste Projeto de Lei representa um passo essencial para
garantir a sustentabilidade do setor de turismo náutico e a conservação dos
recursos naturais para as presentes e futuras gerações.
É com esse propósito que pedimos o apoio dos nobres Pares
para a célere aprovação da matéria.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD252962359300*

Deputado MURILO GALDINO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252962359300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Murilo Galdino

