, DE 2025

(Do Sr. EVAIR VIEIRA DE MELO)

Altera a Lei nº 8.069, de 13 de
julho de 1990, para assegurar a
transparência dos conteúdos
pedagógicos utilizados em sala
de aula.

PL n.2653/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 29/05/2025 14:29:30.797 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 53 da Lei nº 8.069, de 13 de julho de
1990, passa a vigorar acrescido do seguinte § 2º, renumerando-se o
parágrafo único como § 1º:
“Art. 53 ...............................................
..............................................................
§ 2º É dever das instituições de ensino assegurar a
transparência, para ciência de toda a comunidade
escolar, dos conteúdos pedagógicos utilizados em sala
de aula, por meio da disponibilização de fotografias,
vídeos,

filmes,

recortes

de

imprensa,

matérias

jornalísticas e materiais similares apresentados no
ambiente escolar, conforme regulamento.” (NR)
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua

JUSTIFICAÇÃO
O Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) – Lei nº
8.069, de 13 de julho de 1990 – estabelece o direito dos pais ou

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250674880500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD250674880500*

publicação.

participar da definição das propostas educacionais.
Para tanto, pensamos no presente Projeto de Lei para
garantir a efetiva transparência pedagógica no ambiente escolar,
assegurando

que

os

conteúdos

audiovisuais

e

informativos

PL n.2653/2025

responsáveis de ter ciência do processo pedagógico, bem como

Apresentação: 29/05/2025 14:29:30.797 - Mesa

2

apresentados a crianças e adolescentes estejam acessíveis ao
conhecimento de toda a comunidade escolar, especialmente aos pais
e responsáveis legais.
A Constituição Federal consagra a família como base da
sociedade e atribui aos pais o direito e o dever de educar e proteger
seus filhos. Da mesma forma, o Estatuto da Criança e do Adolescente
(ECA) – Lei nº 8.069/1990 – já reconhece, em seu artigo 53, o direito
dos pais de “ter ciência do processo pedagógico”. No entanto, na
prática,

esse

direito

tem

sido

frequentemente

relativizado

ou

dificultado por ausência de mecanismos formais que garantam ampla
e clara publicidade do que está sendo exibido em sala de aula.
Vivemos um tempo de crescentes disputas ideológicas,
de tentativas de imposição de valores alheios à cultura familiar e ao
livre desenvolvimento das convicções pessoais, especialmente nas
escolas. O que está em jogo é a formação moral, psicológica e
cultural

das

nossas

crianças

e

adolescentes,

que

devem

ser

protegidas de conteúdos impróprios, enviesados ou incompatíveis
com sua fase de desenvolvimento e com os valores da sua família.

de um parágrafo ao artigo 53 do ECA, obrigando as instituições de
ensino a assegurarem a transparência dos conteúdos apresentados
em sala de aula – como vídeos, filmes, recortes de imprensa,
reportagens e materiais similares – mediante sua disponibilização
prévia ou simultânea a toda a comunidade escolar, conforme
regulamentação específica.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250674880500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

*CD250674880500*

Nesse sentido, o presente projeto propõe o acréscimo

medida reforça a soberania da família na formação dos filhos, além
de promover ambiente escolar mais democrático, plural e respeitoso
às diversidades de pensamento. Não se trata de censura, mas de
responsabilidade, zelo e respeito pelo princípio da subsidiariedade e
pelo protagonismo da família na educação.

PL n.2653/2025

Mais do que garantir o direito à informação, esta

Apresentação: 29/05/2025 14:29:30.797 - Mesa

3

É preciso compreender que a escola não pode se tornar
espaço de doutrinação silenciosa ou manipulação ideológica. A escola
deve ser um lugar de saber, de diálogo e de construção de
conhecimento verdadeiro, e não laboratório para experimentações
morais, políticas ou comportamentais.
Assim,

apresentamos

esta

proposta

com

o

firme

propósito de proteger nossas crianças e adolescentes, garantir
segurança às famílias e fortalecer a relação de confiança entre escola
e sociedade.
Diante do exposto, conclamamos os nobres colegas
parlamentares a se unirem a este esforço de defesa da infância, da
educação transparente e do direito das famílias brasileiras.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD250674880500*

Deputado EVAIR VIEIRA DE MELO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250674880500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Evair Vieira de Melo

