(Do Senhor Alberto Fraga)

PL n.2235/2025

, DE 2025.

Apresentação: 12/05/2025 10:19:35.920 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Revoga os artigos 359-L e 359M do Decreto-Lei no 2.848, de 7 de
dezembro de 1940 – Código Penal, e
dá outras providências.
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam revogados os artigos 359-L e 359-M do Decreto-Lei n o
2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal.
Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICAÇÃO
Este projeto de lei objetiva revogar os crimes de Abolição violenta do
Estado Democrático de Direito (Art. 359-L) e Golpe de Estado (Art. 359-M).
Embora seja necessária legislação penal para proteção do Estado, esse tema
necessita ser melhor debatido com a Sociedade, pois os tipos penais que ora
pretendemos abolir estão sendo utilizados para perseguição política.
Assim, a construção de nova legislação requer debate aprofundado para
construção de texto que evite a perseguição política, a interpretação indevida,
inclusive quanto à cumulatividade dos dois tipos. Até que isso seja feito, a
saída é a revogação, permitindo que brasileiros presos indevidamente sejam
libertos.
Projeto de lei e conto com os colegas parlamentares para sua aprovação.
Sala das Comissões, em 10 de maio de 2025.
Alberto Fraga
Deputado Federal (PL/DF)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257281481900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

*CD257281481900*

Enfim, por essas sucintas e relevantes razões é que apresento este

