PROJETO DE LEI N. , DE 2025
(do Sr. Célio Studart)

PL n.1897/2025

GABINETE DO DEPUTADO CÉLIO STUDART

Apresentação: 28/04/2025 13:18:47.560 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Altera a Lei nº 8.078, de 11 de
setembro de 1990 - Código de Defesa
do Consumidor, para tipificar o crime
de concessão de crédito consignado
sem a manifestação inequívoca da
vontade do consumidor, estabelecendo
majorantes se cometido em desfavor
de funcionários públicos, consumidores
idosos, aposentados e/ou pensionistas e
os alimentandos, e dá outras
providências.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei Altera a Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 - Código de
Defesa do Consumidor, para tipificar o crime de concessão de crédito consignado sem
a manifestação inequívoca da vontade do consumidor, estabelecendo causa de
aumento de pena (majorantes) se o crime é cometido em desfavor de funcionários
públicos, consumidores idosos, aposentados e/ou pensionistas e alimentandos.

“Art. 74-A. Conceder crédito consignado sem a devida
e inequívoca manifestação da vontade do consumidor:
Pena – detenção, de 1 (um) a 5 (anos) anos, se o ato
não constituir crime mais grave, para cada prática.
§1º A condenação neste tipo sempre será
acompanhada, independente de requerimento, da
determinação de publicação, em órgãos de

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256885306500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart e outros

*CD256885306500*

Art. 2º A Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do
Consumidor), passa a vigorar acrescida do seguinte artigo, com a seguinte redação:

PL n.1897/2025

§2º A norma constante do Art. 1º independerá de
requerimento próprio ou de anotação específica no
título penal condenatório.

Apresentação: 28/04/2025 13:18:47.560 - Mesa

comunicação de grande circulação ou audiência,
virtuais ou não, às expensas do condenado, de notícia
sobre os fatos e a condenação.

§3º Se o crime é praticado em sede virtual ou por
quaisquer aparelhos de comunicação telemática, a
pena será aumentada de ½ a 2/3.
§4º Se o crime é praticado contra aposentados e/ou
pensionistas, a pena será aumentada de ½ a 2/3.
§5º Se o crime é praticado em desfavor de
alimentante, a pena será aumentada de ½ a 2/3.
§6º Se o crime é praticado em desfavor de servidores
públicos, a pena será aumentada de ½ a 2/3.

Art. 3º Será admitida, na esfera cível própria, a reparação cível, inclusive para fins
indenizatórios, a prática do crime previsto no Art. 1º.
§1º Para aferimento do valor fixado nas reparações cíveis e indenizações referidas no
caput, serão considerados fatores sociais da vítima, especialmente se praticadas em sede
virtual ou por quaisquer aparelhos de comunicação telemática.

Art. 4º A prática da oferta consumerista de crédito consignado será, sempre que
possível, celebrada por escrito, devendo observar, como regra geral, o caráter solene do
contrato, nos termos do Código Civil, bem como o acesso amplo, completo e
transparente às informações necessárias à celebração do contrato consumerista.
§1º As informações referidas no caput abarcarão, inclusive, que sobre ele constem em
cadastros, banco de dados, fichas e registros, mencionadas no caput do Art. 72 da Lei

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256885306500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart e outros

*CD256885306500*

§ 2º Na hipótese do caput deste artigo, a instituição consignatária incorrerá em multa de
50% (cinquenta por cento) sobre o valor depositado, a ser revertido em favor do
consumidor, possibilitada a ação de regresso caso aferida a responsabilidade pessoal
àqueles mencionados no rol do Art. 75, da Lei Federal n. 8.078, de 11 de setembro de
1990 (Código de Defesa do Consumidor).

JUSTIFICAÇÃO

PL n.1897/2025

Art. 5º Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação.

Apresentação: 28/04/2025 13:18:47.560 - Mesa

Federal n. 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor).

A Constituição Federal prevê expressamente que o Estado deve promover, na
forma da lei, a defesa do consumidor (CF, art. 5º, XXXII). Também dispõe que a ordem
econômica está sujeita à observância de diversos princípios, dentre eles a defesa do
consumidor (CF, art. 170, V).
Não olvide-se que o direito da pessoa idoso e sua adequada proteção legal deriva
de norma constitucional própria, qual seja o amparo da velhice como um valor
constitucionalmente albergado, derivado do direito de solidariedade ou fraternidade,
ligado à assistência social e, por isso mesmo, pertencente à classe dos direitos de
terceira geração. Esse corolário constitucional, que relaciona a responsividade social
como um objetivo específico e determina a existência de prestações positivas por parte
do legislador, em ordem a perfectibilizar o mandamento constitucional à realidade
empírica.
Nessa linha, é que o legislador pátrio editou sistema normativo próprio, o
Estatuto do Idoso, como forma de positivar algumas das principais garantias jurídicas
conferidas aos idosos. O mesmo o faz, por seu turno, o Código de Defesa do
Consumidor, ao estabelecer como agravantes o crime contra o consumidor se idoso.

"O gozo desses direitos aqui reconhecidos, já decorre da própria
Constituição, mas o Estatuto os especifica, porque há
peculiaridades que não seriam reconhecidos sem essa
especificação. Aos maiores de sessenta e cinco anos é
assegurada a gratuidade dos transportes coletivos públicos
urbanos e semi-urbanos (é justo lembrar que esse direito do
idoso ao transporte nasceu na Prefeitura de São Paulo por obra
do então Prefeito Mário Covas...)." (SILVA, José Afonso.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256885306500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart e outros

*CD256885306500*

Assim, desde a promulgação da Constituição da República, a atenção aos idosos,
inclusive na perspectiva consumerista, tem sido fortemente albergado sob a
hermenêutica constitucional. Sobre a questão leciona José Afonso da Silva, citando o
direito de gratuidade nos transportes coletivos urbanos e semi-urbanos como fruto do
novo modelo constitucional:

PL n.1897/2025

Este enfoque na ordem jurídico-constitucional se compatibiliza, em muitos
casos, com a garantia do mínimo existencial, outrora referidas pelo mesmo autos,
supramencionado, como "o conjunto das condições primárias sócio-políticas, materiais
e psicológicas sem as quais não se dotam de conteúdo próprio os direitos assegurados
constitucionalmente, em especial aqueles que se referem aos fundamentais individuais e
sociais ... que garantem que o princípio da dignidade humana dota-se de conteúdo
determinável (conquanto não determinado abstratamente na norma constitucional que
o expressa), de vinculabilidade em relação aos poderes públicos, que não podem atuar
no sentido de lhe negar a existência ou de não lhe assegurar a efetivação, de densidade
que lhe concede conteúdo específico sem o qual não se pode afastar o Estado.”.

Apresentação: 28/04/2025 13:18:47.560 - Mesa

Comentário Contextual à Constituição. 2. ed. São Paulo:
Malheiros, 2006. p. 863)

Por isso, a necessidade de assegurar normativamente a proteção do consumidor
em relação ao quadro endêmico de celebração fraudulenta de contratos bancários de
crédito consignado, fato que tem assolado milhares de famílias brasileiras,
especialmente os idosos e que se baseia, faticamente, em alicantina a grassar a terceira
idade em nosso país.
Com isso torna-se essencial a criminalização dessa prática abusiva, por meio da
para tipificação do crime de conceder crédito consignado sem expressa autorização do
consumidor. Cumpre ressaltar que o tema do dever de informação foi expressamente
tratado pelo Código de Defesa do Consumidor, e teve seus contornos realçados por
meio da recente Lei Federal n. 14.181, de 2021 – Lei do Superendividamento, que veio
trazer normas quanto à responsabilidade quanto ao fornecimento de informação clara e
precisa e, principalmente, a oferta de crédito responsável.

Portanto, há a necessidade e urgência na intervenção do Direito Penal nessa
relação, para que seja garantido o direito dos consumidores, traçando, ainda, as
majorantes aplicáveis se o crime é cometido em desfavor de funcionários públicos,
consumidores idosos, aposentados e/ou pensionistas e alimentandos.
Com efeito, de modo a prevenir os abusos do poder econômico, não se pode
dispensar a intervenção do Direito Penal, ainda que de forma subsidiária. É
imprescindível que haja o dever do Estado em punir tal reprimenda, de modo que tais
atos não podem ser enquadrados como meros aborrecimentos na seara civil, devido à
agressão frontal a direitos e garantias fundamentais asseguradas pela Constituição
Federal.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256885306500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart e outros

*CD256885306500*

Diante da hipossuficiência presumida do consumidor, conforme expressamente
determinado pelo CDC ante a envergadura econômica dos fornecedores, a proteção ao
consumidor exclusivamente no âmbito administrativo e civil se revela ineficaz, inócua
ou insuficiente.

PL n.1897/2025

Frise-se, para tanto, o estabelecimento, ainda, de natureza solene do tipo de
contrato consumerista em questão e ação de regresso contra particulares, nos casos em
que o ilícito se dera em função da atuação personalíssima de quaisquer dos
colaboradores ligados à empresa que ofereceu o congnado.

Apresentação: 28/04/2025 13:18:47.560 - Mesa

Além disso, o presente projeto de lei traz especificações de modo a prestigiar o
devido ressarcimento ao consumidor, acrescido de multa e sanções pecuniárias de
ordem cível a estes contratos consumeristas, de modo a perfectibilizar o manejo das
adequadas ações de natureza civil de forma colateral ao procedimento de investigação
criminal e execução de penas.

Diante do exposto, conclamo os nobres parlamentares a aprovarem este Projeto
de Lei em análise, que representa um avanço na garantia de direitos fundamentais aos
consumidores e aos idosos, bem como em homenagem aos princípios constitucionais
supramencionados, sempre de forma a promover uma sociedade mais justa e solidária.

Sala de Sessões, 24 de Abril de 2025.

Dep. Célio Studart

*CD256885306500*

PSD/CE

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256885306500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart e outros

Deputado(s)
1 Dep. Célio Studart (PSD/CE)
2 Dep. Prof. Reginaldo Veras (PV/DF)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256885306500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart e outros

PL n.1897/2025

Projeto de Lei

Apresentação: 28/04/2025 13:18:47.560 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Infoleg - Autenticador

