, DE 2025

(Do Sr. COBALCHINI)

Concede o título de Patrimônio Nacional da
Saúde Pública ao Hospital São Vicente de
Paulo de Mafra, no Estado de Santa Catarina.

PDL n.501/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Apresentação: 14/07/2025 13:53:44.483 - Mesa

Câmara dos Deputados
Gabinete do Deputado Cobalchini – MDB/SC

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O Título de Patrimônio Nacional da Saúde Pública é
concedido ao Hospital São Vicente de Paulo de Mafra, no Estado de Santa
Catarina.

Art. 2º Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente projeto busca conceder o Título de Patrimônio
Nacional da Saúde Pública ao Hospital São Vicente de Paulo de Mafraa, no
Estado de Santa Catarina, conforme prevê o art. 6º da Lei nº 14.196, de 26 de
agosto de 2021.
A Lei nº 14.196, de 2021, criou o título de Patrimônio Nacional
da Saúde Pública, a ser concedido a instituições públicas e privadas sem fins
lucrativos que tenham atuação destacada há pelo menos 70 anos em
atividades de cunho técnico, científico, educacional, assistencial e de
participação social de promoção, proteção e recuperação da saúde, em âmbito

De acordo com a norma, instituições agraciadas com o título
devem gozar de indiscutível e notório reconhecimento público e social. Nesse
contexto, nada mais justo do que conceder o título ao Hospital São Vicente de
Paulo de Mafra, no Estado de Santa Catarina.

Câmara dos Deputados | Anexo IV – Gabinete 358 | CEP: 70160-900 – Brasília/DF
Telefone: (61) 3215-5358 | dep.cobalchini@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252494902300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cobalchini

*CD252494902300*

público e comunitário.

referência regional, cuja trajetória se entrelaça profundamente com a história
da saúde pública no Planalto Norte catarinense.
A origem desta instituição remonta a 77 anos, com o
lançamento da Campanha Pró-Hospital de Mafra, iniciativa da sociedade civil

PDL n.501/2025

Paulo completa, em 2025, 75 anos de existência, sendo uma instituição de

Apresentação: 14/07/2025 13:53:44.483 - Mesa

Câmara dos Deputados
Gabinete do Deputado Cobalchini – MDB/SC
Fundado oficialmente em 1950, o Hospital São Vicente de

que culminou na criação da Associação de Caridade São Vicente de Paulo,
impulsionada por lideranças locais como o Coronel José Severiano Maia e o
senhor Pedro Kuss. O esforço comunitário reuniu cerca de 200 cidadãos e
cidadãs mafrenses, representando todos os segmentos sociais, em um
verdadeiro símbolo de mobilização em prol da saúde coletiva.
Ao longo de sua história, o Hospital consolidou-se como um
espaço de cuidado e acolhimento, inicialmente com 68 leitos e 1.204
internações no seu primeiro ano de funcionamento. Por mais de meio século,
entre 1950 e 2006, contou com a dedicação exemplar das Irmãs Filhas da
Caridade de São Vicente de Paulo, que marcaram profundamente a cultura
institucional da entidade com valores como solidariedade, compaixão e
abnegação.
Hoje, o Hospital São Vicente de Paulo é uma instituição
moderna e altamente estruturada, com 120 leitos, dos quais 20 são de Unidade
de Terapia Intensiva (UTI), atendendo mensalmente mais de 1.500 urgências e
emergências. Sua área construída é de 1.100 m² e conta com 440 funcionários
e 120 médicos, operando em múltiplas especialidades.
Além disso, é referenciado pelo Ministério da Saúde nas
macrorregiões Nordeste e Planalto Norte de Santa Catarina, e é especializado
atuando com equipe multidisciplinar qualificada e atendimento ininterrupto.
O Hospital também é referência em alta complexidade nas
áreas de traumatologia, ortopedia, neurocirurgia, cirurgia cardiovascular,
cardiologia intervencionista e hemodinâmica, tendo superado a marca de 1.000
procedimentos até 2019. Seu Serviço de Diagnóstico por Imagem – SDI, com
Câmara dos Deputados | Anexo IV – Gabinete 358 | CEP: 70160-900 – Brasília/DF
Telefone: (61) 3215-5358 | dep.cobalchini@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252494902300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cobalchini

*CD252494902300*

como Centro de Atendimento de Urgência a Pacientes com AVC – Tipo II,

Com ambulatórios em múltiplas especialidades e atendimento
24 horas, o Hospital segue ampliando sua atuação, inclusive com projeto de
credenciamento como Hospital de Ensino, por meio de parceria com o Curso
de Medicina da Universidade do Contestado.

PDL n.501/2025

em 2019.

Apresentação: 14/07/2025 13:53:44.483 - Mesa

Câmara dos Deputados
Gabinete do Deputado Cobalchini – MDB/SC
equipamentos de última geração, realizou 48.175 exames por imagem apenas

Importante destacar também a implantação do Plano Diretor,
que norteia o crescimento físico e institucional da unidade, prevendo a
expansão da Unidade de Hemodiálise, do Centro Clínico de Especialidades,
bem como a criação de um Plano de Saúde próprio.
Pelo conjunto de sua obra, pela extensão e complexidade dos
serviços prestados ao Sistema Único de Saúde (SUS), pela sua história de
solidariedade e compromisso com a saúde pública, pelo alcance regional de
sua atuação e pela excelência técnica que exibe, o Hospital São Vicente de
Paulo de Mafra preenche plenamente os requisitos para ser reconhecido como
Patrimônio Nacional da Saúde Pública, nos termos da legislação vigente.
Este reconhecimento não apenas faz justiça ao passado, como
fortalece o presente e projeta um futuro promissor para a saúde pública
regional e nacional, simbolizando a força das instituições filantrópicas e
comunitárias no fortalecimento do SUS.
Diante do exposto, conclamamos os nobres pares à aprovação
deste Projeto de Decreto Legislativo.

de

de 2025.

VALDIR COBALCHINI
Deputado Federal – MDB/SC

Câmara dos Deputados | Anexo IV – Gabinete 358 | CEP: 70160-900 – Brasília/DF
Telefone: (61) 3215-5358 | dep.cobalchini@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252494902300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cobalchini

*CD252494902300*

Sala das Sessões, em

