(Da Deputada Federal LAURA CARNEIRO)

Dispõe sobre a Lei de Incentivo fiscal à
Assistência Social (LIAS), relativo ao
Imposto sobre a Renda da Pessoa Física
(IRPF) e da Pessoa Jurídica (IRPJ).

PL n.3631/2025

, DE 2025

Apresentação: 23/07/2025 10:34:06.960 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei institui Incentivo fiscal à Assistência Social
(LIAS), relativo ao Imposto sobre a Renda da Pessoa Física (IRPF) e da
Pessoa Jurídica (IRPJ), com o objetivo de captar e canalizar recursos para o
apoio de ações e projetos desenvolvidos por entidades beneficentes de
assistência social e para o Fundo Nacional de Assistência Social (FNAS).
Art. 2º A partir do ano-calendário de 2026, poderão ser
deduzidos do imposto de renda devido, apurado na Declaração de Ajuste Anual
pelas pessoas físicas ou em cada período de apuração, trimestral ou anual,
pela pessoa jurídica tributada com base no lucro real, os valores:
I - despendidos a título de doação em apoio direto a projetos de
entidades beneficentes de assistência social, sem fins lucrativos, desde que os
projetos atendam aos critérios estabelecidos nesta Lei; ou
II - de contribuições ao FNAS.
§ 1º As deduções de que trata o caput deste artigo ficam

I - pessoa jurídica, a 2% (dois por cento) do imposto devido,
observado o disposto no § 4º do art. 3º da Lei nº 9.249, de 26 de dezembro de
1995, em cada período de apuração;
II - pessoa física, a 7% (sete por cento) do imposto devido na
Declaração de Ajuste Anual, conjuntamente com as deduções a que se referem
os incisos I, II e III do art. 12 da Lei nº 9.250, de 26 de dezembro de 1995.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255919911800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD255919911800*

limitadas, relativamente à:

entidade beneficente de assistência social somente serão concedidos se os
valores despendidos forem destinados a entidades certificadas na forma da Lei
Complementar nº 187, de 16 de dezembro de 2021.
§ 3º As pessoas jurídicas não poderão deduzir os valores de
que trata o caput deste artigo para fins de determinação do lucro real e da base

PL n.3631/2025

§ 2º Os benefícios fiscais oriundos de doação em apoio direto à

Apresentação: 23/07/2025 10:34:06.960 - Mesa

2

de cálculo da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL).
§ 4º Os benefícios de que trata este artigo não excluem ou
reduzem outros benefícios fiscais e deduções em vigor.
Art. 3º As entidades beneficentes beneficiárias e o FNAS
informarão à Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil (SRFB) os
valores correspondentes a doações recebidas, no ano-calendário anterior.
Art. 4º Compete à autoridade tributária do Poder Executivo, no
âmbito de suas atribuições, a fiscalização dos incentivos fiscais previstos nesta
Lei.
Art. 5º Constituem infração aos dispositivos desta Lei:
I - o recebimento pelo doador de qualquer vantagem financeira
ou material em decorrência da doação que com base nela efetuar;
II - agir o doador ou a entidade beneficiária com dolo, fraude ou
simulação para utilizar incentivo nela previsto;
III - desviar para finalidade diversa da fixada nos respectivos
projetos os recursos com base nela obtidos;
Art. 6º As infrações aos dispositivos desta Lei, sem prejuízo

I - o doador ao pagamento do imposto não recolhido, além das
penalidades e demais acréscimos previstos na legislação;
II - o infrator ao pagamento de multa correspondente a 2 (duas)
vezes o valor da vantagem auferida indevidamente, sem prejuízo do disposto
no inciso I do caput deste artigo.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255919911800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD255919911800*

das demais sanções cabíveis, sujeitarão:

responsável por irregularidade verificada quanto ao disposto no inciso I do
caput deste artigo.
Art. 7º O valor máximo das deduções de que trata o art. 2º
desta Lei será fixado anualmente em ato do Poder Executivo, com base em um
percentual da renda tributável das pessoas físicas e do imposto sobre a renda

PL n.3631/2025

Parágrafo único. A entidade beneficiária é solidariamente

Apresentação: 23/07/2025 10:34:06.960 - Mesa

3

devido por pessoas jurídicas.
Parágrafo único. A partir do valor máximo a que se refere o
caput deste artigo, o Poder Executivo poderá dispor sobre os limites a serem
aplicados para doação em apoio direto a projetos de entidades ou para
contribuições ao FNAS.
Art. 8º. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei tem por objetivo instituir a Lei de
Incentivo Fiscal à Assistência Social (LIAS), com o objetivo de captar e
canalizar recursos públicos para o financiamento de ações e projetos
desenvolvidos por entidades beneficentes de assistência social, bem como
para o Fundo Nacional de Assistência Social (FNAS), instrumento estratégico
de financiamento da política pública de assistência social no Brasil.
Para o atendimento desses objetivos, a proposta estabelece
mecanismos de incentivo fiscal aplicáveis ao Imposto sobre a Renda da
Pessoa Física (IRPF) e ao Imposto sobre a Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ),
a

dedução

de

valores doados diretamente

a

entidades

beneficentes certificadas ou ao FNAS. Os recursos aportados por meio desse
incentivo resultarão de renúncia fiscal e funcionarão como um estímulo à
solidariedade social, permitindo que pessoas físicas e jurídicas optem por
direcionar parte do imposto devido à execução de ações de relevância pública,
em conformidade com os objetivos da Política Nacional de Assistência Social.
Essas contribuições permitirão o financiamento de projetos e
serviços voltados à promoção da cidadania, à proteção social básica e

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255919911800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD255919911800*

autorizando

socioassistencial, podendo, inclusive, complementar o custeio de iniciativas
locais em contextos de alta vulnerabilidade social.
Para preservar a integridade e a legitimidade do uso do
benefício fiscal, o Projeto condiciona sua aplicação às doações destinadas
exclusivamente a entidades beneficentes devidamente certificadas nos termos

PL n.3631/2025

especial, ao combate à pobreza e à ampliação da rede de atendimento

Apresentação: 23/07/2025 10:34:06.960 - Mesa

4

da Lei Complementar nº 187, de 16 de dezembro de 2021, que regula os
critérios e procedimentos de certificação dessas instituições, assegurando
controle e transparência. Essa exigência tende a promover a qualificação da
rede socioassistencial e o uso mais responsável e efetivo dos recursos públicos
incentivados, ao estimular que mais entidades atualmente registradas no
Cadastro Nacional de Entidades de Assistência Social (CNEAS), que possui
caráter meramente declaratório, busquem a certificação como Entidade
Beneficente de Assistência Social (CEBAS), a qual confere reconhecimento
formal e acesso aos efeitos da imunidade das contribuições sociais.
A proposta segue precedentes normativos de sucesso, como a
Lei nº 8.313, de 23 de dezembro de 1991 (Lei Rouanet), que instituiu o
Programa Nacional de Apoio à Cultura, e a Lei nº 11.438, de 29 de dezembro
de 2006, que criou incentivos fiscais à prática esportiva, ambas reconhecidas
como instrumentos efetivos de fomento a áreas estratégicas de interesse
público. A LIAS pretende aplicar a mesma lógica à área da assistência social,
historicamente subfinanciada e com forte capilaridade no território nacional.
Por se tratar de proposta com grande alcance social e
humanitário, esperamos contar com o apoio de nossos dignos Pares para a

Sala das Sessões, em 23 de julho de 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255919911800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD255919911800*

sua aprovação.

*CD255919911800*

2025-10139

PL n.3631/2025

Deputada Federal LAURA CARNEIRO

Apresentação: 23/07/2025 10:34:06.960 - Mesa

5

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255919911800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

