PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR N. , DE 2025
(do Sr. Célio Studart)

PLP n.186/2025

GABINETE DO DEPUTADO CÉLIO STUDART

Apresentação: 03/09/2025 21:00:15.907 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Estabelece contabilização como tempo de
serviço, para os fins do Art. 201, §§7º e
8º, da CF/88, na redação dada pela EC
103, de 12 de Novembro de 2019, aos
professores do Magistério Superior
Federal, o tempo despendido a título de
formação em Mestrado Acadêmico,
Doutorado Acadêmico e Pós-Doutorado, e
dá outras providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei Complementar estabelece contabilização a título de aposentadoria
voluntária, como tempo de serviço, para os fins do Art. 201, §§7º e 8º, da CRFB/1988,
na redação dada pela EC 103, de 12 de Novembro de 2019, aos professores do
Magistério Superior Federal, o tempo despendido a título de formação em Mestrado
Acadêmico, Doutorado Acadêmico e Pós-Doutorado.

§1º O previsto no caput aplicar-se-à relativamente do período despendido em formação
a título de Mestrado Acadêmico, Doutorado Acadêmico e Pós-Doutorado,
independentemente do referido período ter ocorrido antes ou depois da vinculação ao
cargo e lotação no Magistério Superior Federal.
§2º A previsão contida no caput ocorrerá tão somente nos cursos formativos em que
tenha havido emissão de diploma válido, segundo a legislação nacional, não devendo
ser aproveitado o período formativo parcialmente cumprido ou se dele não resultou

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256906575700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD256906575700*

Art. 2º Será contabilizado, a título de aposentadoria voluntária, como tempo de serviço
efetivamente prestado, para os fins previdenciários de que trata o Art. 201, §§7º e 8º, da
CRFB/1988, na redação dada pela EC 103, de 12 de Novembro de 2019 (Reforma da
Previdência), aos professores do Magistério Superior Federal, o tempo despendido a
título de formação em Mestrado Acadêmico, Doutorado Acadêmico e Pós-Doutorado.

JUSTIFICAÇÃO

PLP n.186/2025

Art. 3º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Apresentação: 03/09/2025 21:00:15.907 - Mesa

emissão de diploma válido.

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB), em seu art. 66,
determina que a preparação para o exercício do magistério superior será feita em nível
de pós-graduação, prioritariamente em programas de mestrado e doutorado. Assim
sendo, tornou-se indissociável a aquisição dos títulos de mestre e Doutor para o
adequado ingresso e exercício na carreira do magistério público superior.
Essa carreira possui relação com uma distinção essencial trazida pelo texto
constitucional de 1988, qual seja, o princípio constitucional da autonomia universitária.
Sobre esse ponto, além de sua elevação ao rol constitucional, o Constituinte cristaliza a
autonomia universitária em norma de eficácia plena e de aplicabilidade imediata, que só
poderá ser limitada por outra norma de igual estatura. Evidencia-se, assim, a meu sentir,
que a instanciação existencial da norma da autonomia pressupõe a premissa válida de
que, no sistema constitucional de 1988, não se está simplesmente dando assento
superior a este princípio, mas sim reformulando-o completamente em relação à
normatividade autoritária precedente (cf., a este propósito, CIRNE, Mariana; e
PAIXÃO, Cristiano. História constitucional do princípio da autonomia universitária no
Supremo Tribunal Federal. Rev. Fac. Dir. UFPR, v. 63, n. 3, 2018, p. 105 – 133).

Nessa linha, o art. 207, da CRFB/1988, interpretado em sua legítima
concorrência com os demais princípios constitucionais, deve significar, em abstrato, o
estabelecimento de três balizas: a) a autonomia universitária representa garantia
institucional das universidades, sendo, portanto, oponível a eventuais violações por
parte do poder público; b) a autonomia universitária é princípio constitucional, logo,
desempenha papel hermenêutico na integridade do direito pátrio; c) a autonomia
universitária não é delimitada por lei, mas pela própria Constituição da República
brasileira, que fundou alicerces no Estado de Direito democrático com os moldes dos

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256906575700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD256906575700*

Desse modo, pode-se notar que o presente PLP além de prestigiar o magistério
superior federal, valorizar a carreira e os servidores a ela vinculados e o exercício da
liberdade de cátedra no ambiente acadêmico nacional. Ao fim e ao cabo, o texto
proposto acaba por integrar, do ponto de vista da hermenêutica jurídica a formação do
corpo docente do magistério superior com o próprio sentido do ensino superior no
Brasil.

PLP n.186/2025

Além disso, Na ADPF 548/DF, relatada pela e. Ministra Cármen Lúcia, o
Supremo Tribunal Federal se posicionou sobre um conjunto de decisões da Justiça
Eleitoral que determinava a busca e apreensão de panfletos de campanha eleitoral em
ambientes universitários. No voto da relatora, deixou-se assentado que:

Apresentação: 03/09/2025 21:00:15.907 - Mesa

objetivos e fundamentos explicitados em 1988, e assim sendo qualquer intervenção do
poder público que afaste sua aplicação somente podria ser admitida por norma de
idêntica estatura, e se mostrar adequada, necessária e proporcional.

Se, desde os precedentes anteriores à Constituição de 1988, decide-se sob a
premissa de que a autonomia universitária não se identifica à soberania, deve-se ter em
conta que a administração das universidades federais, entendidas como autarquias
especiais, dá-se, no novo ordenamento constitucional, por meio de mecanismos que
preservam sua autonomia.
É o caso, a toda evidência, da sujeição aos princípios da administração pública
inscritos no art. 37 da CRFB/1988; da necessidade de realização prévia de concurso

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256906575700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD256906575700*

“Liberdade de pensamento não é concessão do Estado. Por isso,
não pode ser impedida, sob pena de substituir-se o indivíduo
pelo ente estatal, o que se sabe bem onde vai dar. E onde vai dar
não é o caminho do direito democrático, mas da ausência de
direito e déficit democrático. Exercício de autoridade não pode
se converter em ato de autoritarismo, que é a providência sem
causa jurídica adequada e fundamentada nos princípios
constitucionais e legais vigentes. A Constituição do Brasil
garante todas as formas de liberdades fundamentais e
Constituição não é proposta, não é sugestão, não é conselho, não
é aviso, é lei e fundamental, quer dizer, aquela que estrutura e
garante os direitos das pessoas, de cada um e de todos. Os atos
questionados cercearam o princípio da autonomia universitária
porque se dirigiram contra comportamentos e dados constantes
de equipamentos havidos naquele ambiente e em manifestações
próprias das atividades-fim a que se propõem as universidades.
(...) A autonomia é o espaço de discricionariedade deixado
constitucionalmente à atuação normativa infralegal de cada
universidade para o excelente desempenho de suas funções
constitucionais. Reitere-se: universidades são espaços de
liberdade e de libertação pessoal e política. Seu título indica
a pluralidade e o respeito às diferenças, às divergências para
se formarem consensos, legítimos apenas quando
decorrentes de manifestações livres. Discordâncias são
próprias das liberdades individuais. As pessoas divergem,
não se tornam por isso inimigas. As pessoas criticam. Não se
tornam por isso ingratas. Democracia não é unanimidade.
Consenso não é imposição, é conformação livre a partir de
diferenças respeitadas” (ADI 548/DF, rel. Min. Cármen Lúcia,
Pleno, DJE 09/06/2020).

PLP n.186/2025

E, exatamente prestigiando essas normas de Direito Público que o presente PLP
vem a acrescentar a contabilização como tempo de serviço para os fins de aposentadoria
voluntária, nos termos do Art. 201, §§7º e 8º, da CRFB/1988, na redação dada pela EC
103, de 12 de Novembro de 2019, aos professores do Magistério Superior Federal, o
tempo despendido a título de formação em Mestrado Acadêmico, Doutorado
Acadêmico e Pós-Doutorado.

Apresentação: 03/09/2025 21:00:15.907 - Mesa

público para investidura em cargo público; da sujeição às modalidades de fiscalização
exercidas pelo Congresso Nacional e pelo Tribunal de Contas da União; da inclusão, na
lei orçamentária anual, do orçamento fiscal das entidades da administração indireta; da
realização de licitações; das regras próprias de remuneração dos servidores públicos;
entre outras tantas normas ligadas ao direito público.

Inclusive pelo fato de que o ingresso e exercício nessas carreiras, eminentemente
vinculadas à autonomia universitária, à liberdade de cátedra e à formação de uma elite
intelectual nacional devem ter em seu favor, para os fins da aposentadoria voluntária, a
contabilização do tempo despendido no percurso formativo, sendo este essencial ao
fomento do ensino, desenvolvimento e pesquisa acadêmica e à formação docente em
nosso país.
Diante do exposto, conclamo os nobres parlamentares a aprovarem este PLP em
análise, que representa um avanço na garantia de direitos fundamentais às universidades
brasileiras e ao seu corpo docente, bem como em homenagem aos princípios
constitucionais constantes do Art. 37, caput, da CRFB/1988, sempre de forma a promover
uma sociedade mais justa e solidária.

Sala de Sessões, 3 de Setembro de 2025.

Dep. Célio Studart

*CD256906575700*

PSD/CE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256906575700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

