(Do Sr. DR. FERNANDO MÁXIMO)

PLP n.94/2025

, DE 2025

Apresentação: 16/04/2025 10:38:34.000 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

Dispõe sobre a isenção do Imposto sobre a
Renda da Pessoa Física incidente sobre os
proventos de aposentadoria, e dá outras
providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei Complementar 1dispõe sobre a isenção do Imposto
sobre a Renda da Pessoa Física – IRPF incidente sobre os proventos de aposentadoria
recebidos por contribuintes residentes no País.
Art. 2º Ficam isentos do pagamento do Imposto sobre a Renda da
Pessoa Física os rendimentos recebidos a título de aposentadoria, pensão por
aposentadoria especial ou reforma, por qualquer regime previdenciário, inclusive
complementar.
§ 1º A isenção prevista no caput aplica-se exclusivamente aos
proventos de aposentadoria percebidos por pessoa física que não exerça atividade
remunerada sujeita à incidência do IRPF.
§ 2º Para os fins desta Lei Complementar, equiparam-se aos proventos
de aposentadoria:
I – os benefícios de natureza previdenciária recebidos em razão de

II – os proventos de aposentadoria percebidos por ex-servidores
públicos civis e militares da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;
III – as pensões decorrentes de morte de segurado aposentado ou
reformado.

1

Como se trata de alteração de norma geral sobre imposto da União, a matéria deve ser disciplinada por
lei complementar, conforme exige o art. 146, III, “a” da Constituição Federal.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256570343700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Fernando Máximo

*CD256570343700*

aposentadoria por invalidez, idade ou tempo de contribuição;

fontes de renda percebidas pelo beneficiário, que permanecem sujeitas às normas gerais
de tributação do Imposto sobre a Renda da Pessoa Física.
Art. 4º O Poder Executivo promoverá, por meio da Secretaria
Especial da Receita Federal do Brasil, a regulamentação necessária à aplicação desta
Lei Complementar.

PLP n.94/2025

Art. 3º O disposto nesta Lei Complementar não se aplica a outras

Apresentação: 16/04/2025 10:38:34.000 - Mesa

2

Art. 5º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua
publicação, produzindo efeitos a partir do primeiro dia do exercício financeiro seguinte

*CD256570343700*

ao de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256570343700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Fernando Máximo

O presente Projeto de Lei Complementar visa garantir a isenção do
Imposto sobre a Renda da Pessoa Física (IRPF) incidente sobre os proventos de
aposentadoria dos brasileiros, como forma de justiça tributária e reconhecimento

PLP n.94/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 16/04/2025 10:38:34.000 - Mesa

3

àqueles que, após uma vida inteira de contribuição, não devem mais ser penalizados
pela carga fiscal sobre rendimentos de natureza previdenciária.
A Constituição Federal estabelece, em seu art. 230, que “a família, a
sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua
participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem-estar e garantindo-lhes o
direito à vida.” O princípio da dignidade da pessoa humana, previsto no art. 1º, inciso
III, da Carta Magna, orienta a interpretação de todas as normas do ordenamento
jurídico, inclusive as de natureza tributária.
A tributação sobre os proventos de aposentadoria, além de representar
um bis in idem em muitos casos — pois incide sobre rendimentos oriundos de
contribuições já tributadas na ativa — acarreta grave impacto na renda disponível de
pessoas idosas ou em situação de vulnerabilidade, que frequentemente enfrentam
despesas elevadas com saúde, medicamentos e cuidados pessoais.
O Código Tributário Nacional, em seu art. 43, prevê a incidência do
IR sobre a “aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica de renda”. No entanto, é
plenamente admissível que a legislação complementar defina hipóteses de isenção
tributária para proteger grupos sociais que demandam maior proteção estatal, como os
aposentados, conforme autoriza o art. 150, §6º da Constituição.
Além disso, a proposta não elimina a base de incidência do imposto de
tampouco impede o exercício profissional por aposentados que desejem continuar
ativos. O que se propõe é isentar exclusivamente os rendimentos decorrentes da
aposentadoria, garantindo um alívio fiscal merecido e proporcional à condição de
inatividade laboral.
É importante destacar que esta medida contribuirá para a melhoria da
qualidade de vida dos aposentados, favorecerá o consumo interno, e reduzirá o grau de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256570343700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Fernando Máximo

*CD256570343700*

renda para outras fontes remuneratórias eventualmente auferidas pelo contribuinte,

positivos na economia e nas contas públicas de médio prazo.
Diante do exposto, conclamamos os nobres Parlamentares a apoiar
esta iniciativa legislativa, por se tratar de medida de justiça, respeito e valorização
daqueles que já contribuíram ativamente para o desenvolvimento do País e agora
merecem tranquilidade e segurança em sua aposentadoria.

Sala das Sessões, em

de

PLP n.94/2025

dependência desses cidadãos de políticas públicas assistenciais, gerando reflexos

Apresentação: 16/04/2025 10:38:34.000 - Mesa

4

de 2025.

Deputado Dr. Fernando Máximo

*CD256570343700*

(União Brasil/Rondônia)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256570343700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Fernando Máximo

