PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

PL n.2785/2025

GABINETE DO DEPUTADO FEDERAL PR. MARCO FELICIANO

Apresentação: 10/06/2025 16:47:48.620 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

(Do Senhor Pastor Marco Feliciano)
“Tipifica o crime de
violência psicológica contra qualquer
pessoa, e altera o Decreto-Lei nº
2.848, de 7 de dezembro de 1940 –
Código Penal.”

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º O Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código
Penal), passa a vigorar acrescido do seguinte artigo:

Causar dano emocional a alguém, com o objetivo de controlar,
humilhar, manipular, isolar, ameaçar, ridicularizar, constranger,
vigiar ou limitar sua liberdade ou autodeterminação, por qualquer
meio, inclusive digital ou virtual, de forma reiterada ou não.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258195220400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

*CD258195220400*

Art. 147-C – Violência psicológica contra pessoa

§1º A pena é aumentada de 1/3 (um terço) até a metade se o crime
for cometido:

PL n.2785/2025

não constituir crime mais grave.

Apresentação: 10/06/2025 16:47:48.620 - Mesa

Pena: reclusão de 1 (um) a 4 (quatro) anos e multa, se a conduta

I – contra pessoa em situação de vulnerabilidade física, emocional
ou econômica;
II – no ambiente de trabalho, educacional, doméstico ou familiar;
III – por meio de rede social, aplicativo de mensagens ou qualquer
plataforma digital;
IV – por servidor público ou agente com autoridade sobre a vítima.
§2º O consentimento da vítima ou sua ausência de resistência não
exclui o crime, quando configurado o abuso de poder, manipulação,
coação ou dependência emocional.
§3º A ação penal é pública incondicionada.
Art. 2º Esta Lei entra em vigor 90 (noventa) dias após sua
publicação.

O presente Projeto de Lei tem por finalidade tipificar o crime de
violência psicológica contra qualquer pessoa, de forma clara,
autônoma, com base na constatação de que o sofrimento
emocional, a manipulação e o abuso psicológico são formas de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258195220400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

*CD258195220400*

JUSTIFICATIVA

A Lei Maria da Penha (Lei nº 11.340/2006) e o art. 147-B do Código
Penal representam importantes avanços, mas restringem a
tipificação da violência psicológica às mulheres, e apenas no âmbito

PL n.2785/2025

mental e na dignidade da vítima.

Apresentação: 10/06/2025 16:47:48.620 - Mesa

violência graves, capazes de gerar profundo impacto na saúde

de relações domésticas ou familiares. No entanto, a realidade
demonstra que homens, crianças, adolescentes, pessoas idosas,
pessoas com deficiência, trabalhadores e estudantes também são
alvos frequentes de abuso psicológico sistemático, sem que isso
configure, hoje, um crime claro e autônomo na legislação penal.
Dentre os comportamentos que devem ser reprimidos e prevenidos
pelo Estado, incluem-se:
•

Chantagens emocionais destrutivas;

•

Controle obsessivo da rotina ou comunicação de

•

Isolamento social forçado;

•

Intimidação psicológica;

•

Desqualificação constante;

•

Ridicularização pública ou privada;

•

Vigilância

e

assédio

virtual

persistente

(stalking

emocional).
O impacto dessa violência pode ser tão grave quanto a violência
física, causando transtornos de ansiedade, depressão, pânico,
fobias, autoagressão e até suicídio.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258195220400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

*CD258195220400*

alguém;

direito à saúde mental (art. 6º e art. 196) e a vedação à tortura e
tratamento cruel ou degradante (art. 5º, III).
Este projeto não exclui nem revoga as proteções específicas das

PL n.2785/2025

com a proteção da dignidade da pessoa humana (art. 1º, III), o

Apresentação: 10/06/2025 16:47:48.620 - Mesa

A tipificação penal da conduta reforça o compromisso constitucional

mulheres ou de outros grupos já contemplados em legislações
especiais, mas sim amplia a proteção a todos os cidadãos, de forma
igualitária, diante de um tipo de violência ainda invisibilizado quando
praticado fora dos laços familiares ou contra pessoas fora dos
grupos legalmente protegidos.
Diante da gravidade e da atualidade do tema, solicita-se o apoio
dos nobres parlamentares para a aprovação deste Projeto de Lei,
como instrumento de defesa da saúde mental, do respeito
interpessoal e da dignidade de todo e qualquer ser humano.

JUSTIFICATIVA

Este Projeto de Lei propõe a tipificação autônoma do crime de
violência psicológica contra pessoa, independentemente de quem
seja a vítima ou o agressor. Atualmente, o Código Penal tipifica a
familiar contra a mulher, o que deixa desprotegidas inúmeras
vítimas que não se enquadram nessa situação específica.
A violência psicológica é um tipo de agressão que atinge
diretamente a integridade emocional e a dignidade da pessoa

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258195220400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

*CD258195220400*

violência psicológica apenas no contexto da violência doméstica e

em

práticas

como

manipulação

mental,

chantagem afetiva, isolamento social, desvalorização constante,
intimidação, vigilância excessiva e humilhação reiterada, sendo
frequentemente invisibilizada pela ausência de marcas físicas, mas
com efeitos profundamente danosos.

PL n.2785/2025

Consiste

Apresentação: 10/06/2025 16:47:48.620 - Mesa

humana.

Esse tipo de violência pode ocorrer em qualquer ambiente —
familiar, educacional, profissional ou virtual — e afetar crianças,
adolescentes, adultos ou idosos, independentemente de qualquer
característica

pessoal

depressão,

ansiedade,

ou

relacional.
baixa

Seus

efeitos

autoestima,

incluem

automutilação,

afastamento social, transtornos psiquiátricos e, em casos extremos,
suicídio.
A criação de um tipo penal autônomo permitirá a responsabilização
efetiva de quem comete esses atos e garantirá à vítima proteção
penal, social e psicológica. Além disso, o dispositivo reforça o papel
do Estado na promoção da saúde mental e na prevenção de formas
de violência não físicas, mas igualmente destrutivas.
Trata-se de medida essencial para o aperfeiçoamento do sistema
penal, em harmonia com os princípios constitucionais da dignidade
da pessoa humana, da proteção da saúde e da inviolabilidade da

Diante do exposto, solicita-se o apoio dos nobres parlamentares
para a aprovação deste Projeto de Lei, que visa proteger todas as
pessoas, sem distinções, contra uma das formas mais silenciosas e
destrutivas de violência.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258195220400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

*CD258195220400*

intimidade e da vida privada.

PL n.2785/2025

Apresentação: 10/06/2025 16:47:48.620 - Mesa

Sala das sessões, ......de.......2025.

Pr. Marco Feliciano
Deputado Federal – PL/SP

*CD258195220400*

Vice-líder da Oposição na Câmara

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258195220400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

