, DE 2025

(Da Sra. Deputada Gisela Simona)

PDL n.617/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Apresentação: 20/08/2025 20:05:12.373 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada GISELA SIMONA – UNIÃO/MT

Susta a decisão do Conselho Diretor da
Agência Nacional de Telecomunicações
(Anatel) que revogou a obrigatoriedade do
uso do código não geográfico 0303 para
chamadas de telemarketing ativo.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º Fica sustada a decisão do Conselho Diretor da
Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel), aprovada em reunião de
7 de agosto de 2025, que revogou a obrigatoriedade do uso do código não
geográfico 0303 para identificação de chamadas originadas por serviços de
telemarketing ativo.
Art.2º Este decreto entra em vigor na data de sua
publicação.

O presente Projeto de Decreto Legislativo tem por objetivo
sustar a decisão do Conselho Diretor da Agência Nacional de
Telecomunicações (Anatel), de 7 de agosto de 2025, que revogou a
obrigatoriedade do uso do código não geográfico (CNG) 0303 para
chamadas de telemarketing ativo, tornando-o facultativo.
A medida da Anatel foi justificada sob o argumento de que
o prefixo teria gerado “estigmatização” e baixa taxa de atendimento.
Contudo, tal decisão representa verdadeiro retrocesso na proteção ao
consumidor, pois enfraquece o direito básico à informação clara e
Câmara dos Deputados | Anexo IV – 6º andar – Gabinete 602 | 70100-970 Brasília DF
Tel (61) 3215-5602 | dep.giselasimona@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257108003800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gisela Simona

*CD257108003800*

JUSTIFICAÇÃO

PDL n.617/2025

O mecanismo do prefixo 0303 foi instituído em 2021 (Ato
nº 10.413/2021) justamente para permitir que o usuário identifique, de
forma imediata, chamadas de telemarketing, podendo escolher atendê-las
ou bloqueá-las preventivamente. Essa ferramenta, portanto, reforçava a
proteção ao consumidor e diminuía a prática abusiva de ligações
indesejadas em massa.

Apresentação: 20/08/2025 20:05:12.373 - Mesa

adequada, assegurado pelo art. 6º, inciso III, do Código de Defesa do
Consumidor (Lei nº 8.078, de 1990).

Ao revogar essa obrigação, a Anatel extrapolou sua
competência regulamentar, desconsiderando a finalidade legal de proteção
e defesa do consumidor e transferindo exclusivamente ao usuário o ônus de
lidar com chamadas indesejadas. Nos termos do art. 49, inciso V, da
Constituição Federal, cabe ao Congresso Nacional sustar atos normativos
do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites da
delegação legislativa.
Dessa forma, propõe-se a sustação da decisão do Conselho
Diretor da Anatel, restaurando a obrigatoriedade do uso do prefixo 0303
como mecanismo de identificação de chamadas de telemarketing ativo, até
que o Congresso Nacional delibere sobre disciplina legal definitiva sobre a
matéria.
Diante do exposto, solicito o apoio dos nobres Pares a
APROVAÇÃO do presente Projeto de Decreto Legislativo, em defesa dos
consumidores e da efetividade de seus direitos.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

União-MT

Câmara dos Deputados | Anexo IV – 6º andar – Gabinete 602 | 70100-970 Brasília DF
Tel (61) 3215-5602 | dep.giselasimona@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257108003800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Gisela Simona

*CD257108003800*

Deputada GISELA SIMONA

