Institui

a

Bolsa

Qualificação

Estudantil para alunos do ensino
médio da rede pública.

PL n.4601/2025

, DE 2025.

Apresentação: 16/09/2025 15:39:29.667 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Fica instituído a Bolsa Qualificação Estudantil, incentivo financeiro
destinado a estudantes regularmente matriculados no ensino médio da rede
pública de ensino.
§ 1º São elegíveis ao incentivo de que trata esta Lei os estudantes de
baixa renda regularmente matriculados no ensino médio da rede pública, em
todas as modalidades, e pertencentes a famílias inscritas no Cadastro Único
para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico), com prioridade aos
que tenham renda per capita mensal até um salário mínimo.
§ 2º A elegibilidade ao incentivo de que trata esta Lei obedecerá a
critérios de inscrição no CadÚnico e poderá ser associada a outros critérios
relacionados, nos termos do regulamento, em especial:
I - à situação de vulnerabilidade social;
II - à idade do estudante contemplado.
Art. 2º São objetivos da Bolsa de Qualificação Estudantil:
I – incentivar a permanência dos estudantes no ensino médio;
II – estimular a formação profissional por meio de cursos de qualificação;
trabalho.
Art. 3º A Bolsa Qualificação Estudantil será concedida aos estudantes
que atendam aos seguintes requisitos:
I - Estar matriculado no ensino médio de escola da rede pública;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252007148100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniel Barbosa

*CD252007148100*

III – promover a inclusão produtiva e a preparação para o mercado de

III – Obter média mínima de 8 (em uma escala de 0 a10) em cada período
letivo.
IV - Estar matriculado e frequentar, comprovadamente, cursos de
qualificação profissional, presenciais ou híbrido, oferecidos ou reconhecidos pelo

PL n.4601/2025

aulas do ensino médio;

Apresentação: 16/09/2025 15:39:29.667 - Mesa

II - Apresentar frequência mínima de 85% (oitenta e cinco por cento) nas

Governo Federal, Estadual ou Municipal, ou por instituições do Sistema S.
Art. 4º Os valores, as formas de pagamento e os critérios de
operacionalização, de saque do incentivo de que trata esta Lei serão
estabelecidos na forma do regulamento.
Art. 5º A carga horária mínima dos cursos de qualificação profissional,
para fins de recebimento da Bolsa Qualificação, será estabelecida com base na
média da carga horária dos cursos de capacitação profissional ofertados pelo
governo, a ser definida em regulamento.
Parágrafo único. O regulamento de que trata o caput deste artigo deverá
considerar a diversidade de áreas e formatos dos cursos de qualificação,
buscando uma média que seja exequível e estimule a participação dos
estudantes.
Art.

6º

A

gestão

da

Bolsa

Qualificação

Estudantil

será

de

responsabilidade do Ministério da Educação (MEC), que poderá firmar parcerias
com os órgãos e entidades dos sistemas de ensino estaduais e municipais para
a operacionalização do benefício.
Art. 7º Para a concessão da Bolsa Qualificação, a comprovação da
matrícula e frequência nos cursos de qualificação profissional dar-se-á por meio
ser desenvolvido ou adotado pelo Poder Executivo.
Art. 8º As despesas decorrentes da execução desta Lei correrão à conta
de dotações orçamentárias próprias da União, podendo ser suplementadas se
necessário.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252007148100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniel Barbosa

*CD252007148100*

de declaração da instituição de ensino ou por sistema de acompanhamento a

inscrição, seleção, acompanhamento e fiscalização dos beneficiários, bem como
a forma de repasse dos recursos.
Art. 10. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

PL n.4601/2025

(noventa) dias a partir de sua publicação, estabelecendo os procedimentos para

Apresentação: 16/09/2025 15:39:29.667 - Mesa

Art. 9º O Poder Executivo regulamentará esta Lei no prazo de 90

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição visa instituir a Bolsa Qualificação, um programa de
auxílio financeiro para estudantes do ensino médio da rede pública de ensino
que buscam aprimorar suas competências profissionais através de cursos de
qualificação.
A Lei nº 14.818, de 16 de janeiro de 2024, que criou o Pé-de-Meia,
estabeleceu um marco importante no incentivo à permanência e conclusão do
ensino médio, associando-o a um benefício financeiro. Inspirados nesse modelo
bem-sucedido, propomos a Bolsa Qualificação como um complemento essencial
para a formação integral do jovem.
O mercado de trabalho atual exige cada vez mais qualificação e
habilidades específicas. Muitos estudantes do ensino médio, especialmente os
de baixa renda, enfrentam barreiras para acessar cursos de capacitação que
poderiam impulsionar sua inserção profissional. A Bolsa Qualificação surge
como um estímulo financeiro direto, capaz de custear despesas relacionadas à
participação nesses cursos, como transporte, material didático ou até mesmo a
oportunidade de não precisar conciliar o estudo com um trabalho informal
precário.
capacitação oferecidos pelo governo garante flexibilidade e alinhamento com as
políticas públicas existentes, além de promover um padrão de engajamento que
efetivamente contribua para a qualificação do estudante.
Ao aliar a permanência no ensino médio à busca por qualificação
profissional, a Bolsa Qualificação contribui duplamente para o desenvolvimento
do capital humano do país. Não apenas combate a evasão escolar, mas também

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252007148100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniel Barbosa

*CD252007148100*

A definição da carga horária mínima baseada na média dos cursos de

Posto isso, convicto da pertinência e do grande alcance de cunho social
do projeto em questão, levo a presente propositura e conto com o apoio dos
Nobres Pares para a sua aprovação.
Sala das Sessões,

PL n.4601/2025

informalidade e aumentando suas perspectivas de renda e bem-estar social.

Apresentação: 16/09/2025 15:39:29.667 - Mesa

prepara os jovens para os desafios do mercado de trabalho, reduzindo a

de setembro de 2025.

Daniel Barbosa

*CD252007148100*

Deputado Federal

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252007148100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniel Barbosa

