, DE 2025

(Da Sra. FLÁVIA MORAIS)

PL n.3833/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 08/08/2025 18:01:33.757 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Dispõe sobre a representação por
procuração
nas
assembleias
dos
condomínios.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 1.352 da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002,
passa a vigorar com os seguintes §§ 2º e 3º, passando o atual parágrafo único
a § 1º:
“Art. 1.352...............................
................................................
§2º Nas assembleias cujas normas internas do condomínio
admitirem a representação por procurador legalmente
constituído, este não poderá representar mais que um
condômino.
§3º O condômino representado por procurador não será
considerado no cômputo do quórum (NR). “.

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição tem por escopo coibir a manipulação de
assembleias por um ou alguns indivíduos, especialmente por aqueles que
representam grande número de associados.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259382265500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Flávia Morais

*CD259382265500*

Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

É comum que empresas incorporadoras de condomínios
edilícios e corretores que representam grupos de acionistas, associados,
sócios ou condôminos, manipulem assembleias, prejudicando as deliberações
dos presentes.

PL n.3833/2025

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Apresentação: 08/08/2025 18:01:33.757 - Mesa

2

Podemos observar que o uso em excesso das procurações traz
consigo situações de abuso de direito e/ou desvio de finalidade na
administração do condomínio.
Se imaginarmos o caso de um síndico reiteradamente eleito
com o auxílio de um alto número de procurações outorgadas a ele, somado ao
fato de que o Código Civil Brasileiro determina que o síndico deve realizar
assembleia geral anualmente para prestação de contas e aprovação de
orçamento, estaríamos diante de um conflito de interesses.
Este é apenas um dos exemplos que podemos visualizar
problemas advindos da outorga de muitas procurações a uma única pessoa,
em condomínios.
Não se pode permitir que ausentes, que não tiveram interesse
de participar das assembleias, determinem as deliberações ou o quórum,
desprestigiando os interessados que deixaram outros afazeres ou o necessário
repouso para se fazerem presentes nas assembleias, participarem das
discussões e deliberações e perceberem a inutilidade desses esforços pelo
comodismo dos ausentes.
Quando se trata de assembleias ou deliberações para as quais
da presença física é agravante das manipulações de assembleias que
subjugam a vontade dos presentes à dos ausentes.
Trata-se, portanto, de alterações necessárias para incentivar a
participação da pessoa nas assembleias de seu interesse, em detrimento da
subjugação da vontade dos presentes interessados à dos profissionais que
representam quem não se esforçou para fazer-se presente.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259382265500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Flávia Morais

*CD259382265500*

é exigido quórum qualificado, então, o cômputo de procurações em detrimento

Este projeto busca o aperfeiçoamento das normas relativas aos
condomínios edilícios, preenchendo lacuna ainda existente, razão pela qual
rogamos pela sua aprovação.

Sala das Sessões, em

de

PL n.3833/2025

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Apresentação: 08/08/2025 18:01:33.757 - Mesa

3

de 2025.

Deputada FLÁVIA MORAIS
PDT/GO

*CD259382265500*

2025-10287

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259382265500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Flávia Morais

