Deputado Federal BRUNO GANEM – PODEMOS/SP

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

PDL n.505/2025

Apresentação: 16/07/2025 14:03:02.207 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

, DE 2025

(Do Sr. Bruno Ganem – PODEMOS/SP)

Susta os efeitos dos dispositivos do Decreto nº
12.456, de 19 de maio de 2025, que dispõe sobre a
oferta de educação a distância por instituições de
educação superior em cursos de graduação e altera
o Decreto nº 9.235, de 15 de dezembro de 2017, que
dispõe sobre o exercício das funções de regulação,
supervisão e avaliação das instituições de educação
superior e dos cursos superiores de graduação e de
pós-graduação no sistema federal de ensino.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Ficam sustados, com fundamento no art. 49, inciso V, da Constituição
Federal, os seguintes dispositivos do Decreto nº 12.456, de 19 de maio de 2025:
I – o inciso III do art. 9º;

III – a parte final do inciso II do art. 11, que fixa percentual mínimo de
atividades síncronas mediadas;
IV – a parte final do § 1º do art. 11, que atribui ao Ministro de Estado da
Educação a fixação de percentuais superiores de carga horária;
V – a parte final do § 4º do art. 13, que permite a avaliação por amostragem
de polos EaD, independentemente das especificidades do curso ofertado.
Art. 2º Fica sustada a parte final do art. 8º da Portaria MEC Nº 378, de 19 de
maio de 2025, que fixa percentual mínimo de atividades síncronas mediadas.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258687468500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bruno Ganem

*CD258687468500*

II – a parte final do caput do art. 11, que subordina a oferta dos cursos de
graduação semipresenciais a ato do Ministro de Estado da Educação;

Art. 3º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA

PDL n.505/2025

Deputado Federal BRUNO GANEM – PODEMOS/SP

Apresentação: 16/07/2025 14:03:02.207 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

A Constituição Federal de 1988 define, de modo inequívoco, o aspecto
qualitativo como premissa intransponível para a educação e formação para o
trabalho (art.206, VII, art.214, III e IV), o que tem sido reafirmado pelo Supremo Tribunal
Federal1-2.
Nesse contexto, a Lei nº 4.024/1961, por seu artigo 9º, atribuiu à Câmara
de Educação Superior a atribuição de deliberar conclusivamente sobre as diretrizes
curriculares dos cursos de graduação:

ADPF 465 MC/TO. “15. Como já mencionado, a educação assegurada pela Constituição de 1988,
segundo seu texto expresso, é aquela voltada a promover o pleno desenvolvimento da pessoa, a
sua capacitação para a cidadania, bem como o desenvolvimento humanístico do país (CF/88,
arts. 205 e 214). Trata-se de educação emancipadora, fundada, por dispositivo constitucional
expresso, no pluralismo de ideias, na liberdade de aprender e de ensinar, cujo propósito é o de
habilitar a pessoa para os mais diversos âmbitos da vida, como ser humano, como cidadão e
como profissional (CF/88, art. 206, II, III e V). 16. Tais disposições constitucionais estão alinhadas,
ainda, com normas internacionais ratificadas pelo Brasil. Nesse sentido, o Pacto Internacional sobre os
Direitos Econômicos, Sociais e Culturais e o Protocolo Adicional de São Salvador à Convenção Americana
sobre Direitos Humanos reconhecem que a educação deve visar ao pleno desenvolvimento da
personalidade humana, à capacitação para a vida em sociedade e à tolerância e, portanto,
fortalecer o pluralismo ideológico e as liberdades fundamentais”. ADPF 465 MC, Relator(a): Min.
ROBERTO BARROSO, julgado em 24/08/2018, publicado em PROCESSO ELETRÔNICO DJe-176 DIVULG
27/08/2018 PUBLIC 28/08/2018. No mesmo sentido: ADI 5537 MC, Relator(a): Min. ROBERTO
BARROSO, julgado em 21/03/2017, publicado em PROCESSO ELETRÔNICO DJe-056 DIVULG 22/03/2017
PUBLIC 23/03/2017.
2
“EMENTA: JORNALISMO. EXIGÊNCIA DE DIPLOMA DE CURSO SUPERIOR, REGISTRADO PELO
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO, PARA O EXERCÍCIO DA PROFISSÃO DE JORNALISTA. LIBERDADES DE
PROFISSÃO, DE EXPRESSÃO E DE INFORMAÇÃO. CONSTITUIÇÃO DE 1988 (ART. 5º, IX E XIII, E ART.
220, CAPUT E § 1º). NÃO RECEPÇÃO DO ART. 4º, INCISO V, DO DECRETO-LEI N° 972, DE 1969. 1. (...).
4. ÂMBITO DE PROTEÇÃO DA LIBERDADE DE EXERCÍCIO PROFISSIONAL (ART. 5º, INCISO XIII, DA
CONSTITUIÇÃO).
IDENTIFICAÇÃO
DAS
RESTRIÇÕES
E
CONFORMAÇÕES
LEGAIS
CONSTITUCIONALMENTE PERMITIDAS. RESERVA LEGAL QUALIFICADA. PROPORCIONALIDADE. A
Constituição de 1988, ao assegurar a liberdade profissional (art. 5º, XIII), segue um modelo de reserva
legal qualificada presente nas Constituições anteriores, as quais prescreviam à lei a definição das
‘condições de capacidade’ como condicionantes para o exercício profissional. No âmbito do
modelo de reserva legal qualificada presente na formulação do art. 5º, XIII, da Constituição de
1988, paira uma imanente questão constitucional quanto à razoabilidade e proporcionalidade
das leis restritivas, especificamente, das leis que disciplinam as qualificações profissionais
como condicionantes do livre exercício das profissões. Jurisprudência do Supremo Tribunal
Federal: Representação n.° 930, Redator p/ o acórdão Ministro Rodrigues Alckmin, DJ, 2-91977. A reserva legal estabelecida pelo art. 5º, XIII, não confere ao legislador o poder de
restringir o exercício da liberdade profissional a ponto de atingir o seu próprio núcleo
essencial. 5. (...).” (RE 511961, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em
17/06/2009, DJe-213 DIVULG 12-11-2009 PUBLIC 13-11-2009 EMENT VOL-02382-04 PP-00692 RTJ VOL00213-01 PP-00605)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258687468500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bruno Ganem

*CD258687468500*

1

Art. 9º As Câmaras emitirão pareceres e decidirão, privativa e
autonomamente, os assuntos a elas pertinentes, cabendo, quando for o caso, recurso
ao Conselho Pleno. (Redação dada pela Lei nº 9.131, de 1995)
§ 2º São atribuições da Câmara de Educação Superior: (Redação dada
pela Lei nº 9.131, de 1995)

PDL n.505/2025

Deputado Federal BRUNO GANEM – PODEMOS/SP

Apresentação: 16/07/2025 14:03:02.207 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

c) deliberar sobre as diretrizes curriculares propostas pelo Ministério
da Educação e do Desporto, para os cursos de graduação; (Incluída pela Lei nº 9.131, de
1995)
E a importância das Diretrizes Curriculares para a definição da
modalidade do ensino superior ocupa papel central na Lei nº 9.394/1996 e nos Decretos
Regulamentadores, a saber:
LDB. Art. 80. O Poder Público incentivará o desenvolvimento e a
veiculação de programas de ensino a distância, em todos os níveis e modalidades de
ensino, e de educação continuada.
§ 1º A educação a distância, organizada com abertura e regime especiais,
será oferecida por instituições especificamente credenciadas pela União.
§ 2º A União regulamentará os requisitos para a realização de exames e registro de
diploma relativos a cursos de educação a distância.
Decreto nº 9.057/2017

Art. 16. A criação de polo de educação a distância, de competência da
instituição de ensino credenciada para a oferta nesta modalidade, fica condicionada ao
cumprimento dos parâmetros definidos pelo Ministério da Educação, de acordo com
os resultados de avaliação institucional.
Art. 19. A oferta de cursos superiores na modalidade a distância admitirá
regime de parceria entre a instituição de ensino credenciada para educação a distância e
outras pessoas jurídicas, preferencialmente em instalações da instituição de ensino,
exclusivamente para fins de funcionamento de polo de educação a distância, na forma a
ser estabelecida em regulamento e respeitado o limite da capacidade de atendimento
de estudantes.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258687468500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bruno Ganem

*CD258687468500*

Art. 4º As atividades presenciais, como tutorias, avaliações, estágios,
práticas profissionais e de laboratório e defesa de trabalhos, previstas nos projetos
pedagógicos ou de desenvolvimento da instituição de ensino e do curso, serão realizadas
na sede da instituição de ensino, nos polos de educação a distância ou em ambiente
profissional, conforme as Diretrizes Curriculares Nacionais.

Nesse contexto, a discussão sobre a modalidade a ser autorizada para os
cursos de Medicina Veterinária depende essencialmente da análise das Diretrizes
Curriculares Nacional e, ao voltarmos os olhos para a Resolução CES/CNE nº 3/2019,
identificamos:

PDL n.505/2025

Deputado Federal BRUNO GANEM – PODEMOS/SP

Apresentação: 16/07/2025 14:03:02.207 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Art. 3º O Curso de Medicina Veterinária deverá se alicerçar em
atividades práticas com a indispensável presença de animais para o
desenvolvimento de competências e habilidades, tanto na cadeia produtiva do
agronegócio como para a medicina veterinária de animais, requerendo, para tal,
uma casuística adequada, incluídas também no estágio supervisionado .
Art. 8º Os conteúdos essenciais para o Curso de Graduação em Medicina
Veterinária devem levar em conta a formação generalista do profissional. Os conteúdos
devem contemplar:
I – Ciências Biológicas e da Saúde: incluem-se os conteúdos teóricos
e práticos de bases moleculares e celulares dos processos normais e alterados, da
morfofisiologia dos tecidos, órgãos, sistemas e aparelhos, bem como processos
bioquímicos, biofísicos, microbiológicos, parasitológicos, imunológicos, genéticos,
farmacológicos e ambientais, nos campos de atuação da Medicina Veterinária,
fundamentados em conhecimentos de bioinformática e metodologia científica.
III – Ciências da Medicina Veterinária: incluem-se os conteúdos
teóricos e práticos relacionados com saúde-doença, produção animal, sustentabilidade
e bem-estar animal com ênfase nas áreas de saúde animal, clínicas médica e cirúrgica
veterinárias, medicina veterinária legal, medicina veterinária preventiva, saúde pública,
zootecnia, produção e reprodução animal e inspeção e tecnologia de produtos de origem
a) Zootecnia e Produção Animal: envolvendo sistemas de criação,
manejo, nutrição, biotécnicas da reprodução com foco na sustentabilidade econômica,
social e ambiental, incluindo agronegócio, animais de experimentação, selvagens e
aquáticos; b) Inspeção e Tecnologia dos Produtos de Origem Animal: incluindo todas
as fases da cadeia produtiva dos alimentos, com ênfase na classificação, processamento,
padronização, conservação, controle de qualidade, certificação, desenvolvimento de
produtos e inspeção higiênica e sanitária dos produtos de origem animal e dos seus
derivados; c) Clínica Veterinária: incorporando conhecimentos de clínica, cirurgia,
anestesiologia, patologia diagnóstica (intervenções anatomopatológicas, patologia
clínica), diagnóstico por imagem e fisiopatologia da reprodução, visando a determinação
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258687468500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bruno Ganem

*CD258687468500*

animal, contemplando a abordagem teórica e prática dos conteúdos a seguir:

da etiopatogenia, do diagnóstico e dos tratamentos médicos clínico ou cirúrgico de
enfermidades de diversas naturezas nas diferentes espécies animais; d) Medicina
Veterinária Preventiva e Saúde Pública: reunindo conteúdos essenciais às atividades
destinadas ao planejamento em saúde, a epidemiologia, a prevenção, controle e
erradicação das enfermidades infecciosas, contagiosas, parasitárias, incluindo as
zoonóticas. Defesa sanitária, prevenção e controle de doenças emergentes e
reemergentes, propiciando conhecimentos sobre biossegurança, produção e controle de
produtos biológicos e biotecnológicos e gestão ambiental. Conteúdos referentes às
políticas de saúde do SUS e diretrizes internacionais da saúde.

PDL n.505/2025

Deputado Federal BRUNO GANEM – PODEMOS/SP

Apresentação: 16/07/2025 14:03:02.207 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Art. 9º. O Curso de Graduação em Medicina Veterinária deverá
contemplar em seu Projeto Pedagógico de Curso (PPC), além da clara concepção do
curso, com suas peculiaridades, seu currículo e sua operacionalização, os seguintes
aspectos:
II – no contexto das disciplinas:
a) Carga horária teórica e prática;
g) Modos de integração entre teoria e prática;
Art. 10. A formação do Médico Veterinário incluirá, como etapa integrante
da graduação, estágio curricular obrigatório de formação em serviço, em regime
intensivo e exclusivo, nos dois últimos semestres do curso.
§ 1º 50% (cinquenta por cento) da carga horária do estágio curricular
obrigatório deverá ser desenvolvida em serviços próprios da Instituição de
Educação Superior (IES), com distribuição equilibrada de carga horária, a fim de
atender aspectos essenciais das áreas de saúde animal, clínicas médica e cirúrgica

§ 2º Por se tratar de atividades eminentemente práticas devem contar
com a presença permanente do docente orientador ou supervisor em uma relação
estudante:/docente definida no PPC de modo a serem executadas com qualidade.
§ 3º A carga horária teórica não poderá exceder 10% (dez por cento)
da carga horária destinada a cada área de estágio ,
§ 4º A carga horária restante prevista para o estágio curricular da
Graduação em Medicina Veterinária que poderá ser desenvolvido fora da IES, em
instituição/empresa credenciada, sob orientação docente e supervisão local, devendo
apresentar programa de atividades previamente definido.
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258687468500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bruno Ganem

*CD258687468500*

veterinárias, medicina veterinária preventiva, saúde pública, zootecnia, produção e
reprodução animal e inspeção e tecnologia de produtos de origem animal.

§ 5º Para o estágio obrigatório do Curso de Graduação em Medicina
Veterinária, assim caracterizado no PPC, a jornada semanal de prática poderá
compreender períodos de plantão que poderão atingir até 12 (doze) horas diárias,
observado o limite de 40 (quarenta) horas semanais, nos termos da Lei nº 11.788, de
25 de setembro de 2008, que dispõe sobre o estágio de estudantes.

PDL n.505/2025

Deputado Federal BRUNO GANEM – PODEMOS/SP

Apresentação: 16/07/2025 14:03:02.207 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Art. 13. O Curso de Graduação em Medicina Veterinária deverá manter
permanente programa de atualização e capacitação dos Docentes, com vistas à melhoria
qualitativa do trabalho docente na graduação, ao maior envolvimento dos professores
com o PPC e seu aprimoramento em relação à proposta formativa contida no aludido
projeto, por meio do domínio conceitual e pedagógico, que englobe estratégias de ensino
ativas, pautadas em práticas interdisciplinares, de modo a assumirem maior
compromisso com a transformação da escola médica veterinária, a ser integrada à vida
cotidiana dos docentes, estudantes, trabalhadores e usuários dos serviços
veterinários.
Art. 14. O projeto pedagógico do Curso de Graduação em Medicina
Veterinária deverá contemplar atividades complementares e as Instituições de Ensino
Superior deverão criar mecanismos de aproveitamento de conhecimentos adquiridos pelo
estudante, através de estudos e práticas independentes presenciais e/ou a distância, a
saber: monitorias e estágios; programas de iniciação científica; programas de extensão,
programas de intercâmbio nacional e internacional; estudos complementares e cursos
realizados em outras áreas afins.

Parágrafo único. A fazenda de ensino, que poderá ser própria ou
conveniada, deverá utilizar modernas tecnologias de produção, abrangendo todas as
etapas de produção nas seguintes áreas essenciais de formação do profissional:
bovinocultura
de
corte
e
leite,
avicultura,
suinocultura,
equideocultura,
ovino/caprinocultura, piscicultura. Os demais cenários de aprendizagem também poderão
ser viabilizados por meio de convênios.
Como se vê, as Diretrizes Curriculares Nacional (fixadas pelo órgão para
tanto competente) definem que os cursos de Medicina Veterinária devam ser ofertados
apenas na modalidade presencial, sendo admitidos conteúdos a distância apenas de
modo complementar.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258687468500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bruno Ganem

*CD258687468500*

Art. 20. O Curso de Graduação em Medicina Veterinária deverá contar
minimamente com a infraestrutura laboratorial e hospital/clínica veterinária
próprios, para atendimento de animais de produção e de companhia.

E isso porque a formação em Medicina Veterinária PRESSUPÕE A
EXISTÊNCIA DE ROBUSTA ESTRUTURA FÍSICA, COMPOSTA POR FAZENDAESCOLA E LABORATÓRIOS, todos voltados à abordagem do AMPLO ESPECTRO DE
ATUAÇÃO (produtos de origem animal; defesa agropecuária; clínica e cirurgia de
pequenos e grandes animais). A título de exemplo, exigem-se os seguintes Laboratórios:
1)
2)
3)
4)
5)
6)

PDL n.505/2025

Deputado Federal BRUNO GANEM – PODEMOS/SP

Apresentação: 16/07/2025 14:03:02.207 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Laboratório de Análises Clínicas Veterinárias
Laboratório de Patologia Veterinária
Laboratório de Toxicologia
Laboratório de Diagnóstico por Imagem
Laboratório de Anatomia dos Animais Domésticos e Silvestres
Laboratório de Análise Sensorial e Inspeção e Tecnologia de

Produtos de Origem Animal (Carnes, Lacteos etc)
7) Laboratório de Nutrição Animal
8) Laboratório De Reprodução Animal
9) Centro Cirúrgico de Pequenos e Grandes Animais
10) Centro Experimental de Pequenos Animais (Biotérios)
Assim, os cursos de Medicina Veterinária não pode ser ofertados nem
mesmo sob a roupagem travestida de semipresenciais, assim como não pode Ato
Monocrático (e não técnico) do Ministro da Educação suplantar as Diretrizes Curriculares
fixadas por órgão colegiado criado por lei, razão pela qual os sobrestamentos acima
propostos, embora não sigam o correto entendimento apresentado para os cursos de
Medicina, fornecem o caminho para a legítima e constitucional oferta e formação em
Medicina Veterinária.
Ante o exposto, contamos com o apoio dos nobres Pares para a
aprovação do Projeto de Decreto Legislativo apresentado, a fim de sustar os efeitos dos
dispositivos do Decreto nº 12.456, de 19 de maio de 2025.

Deputado BRUNO GANEM
PODEMOS/SP
Coordenador da Frente Parlamentar Mista da Medicina Veterinária –
FPMVeterinária

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258687468500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Bruno Ganem

*CD258687468500*

Sala das Sessões, em 14 de julho de 2025.

