(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.3750/2025

, DE 2025

Apresentação: 06/08/2025 10:42:02.380 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a incompatibilidade para
o exercício da função de conselheiro tutelar
por pessoas condenadas, processadas ou
investigadas por crimes graves, e dá outras
providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º É vedado o exercício da função de conselheiro tutelar
por pessoa:
I – que tenha sido condenada, por decisão transitada em
julgado ou proferida por órgão judicial colegiado, pelos seguintes crimes:
a) crimes hediondos, assim definidos em lei;
b) crimes contra a dignidade sexual;
c) crimes praticados contra crianças, adolescentes, pessoas
com deficiência ou idosos;
d) crimes de corrupção, peculato, concussão ou outros contra a
administração pública;
e) crimes de homicídio doloso, feminicídio ou lesão corporal

f) crimes de violência doméstica e familiar contra a mulher;
II – que responda a processo criminal ou esteja formalmente
indiciada ou investigada por qualquer dos crimes previstos no inciso I, até que
haja decisão judicial que afaste a autoria ou materialidade da conduta, ou que
determine o arquivamento ou absolvição.
Art. 2º A incompatibilidade prevista nesta Lei:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252654698100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD252654698100*

gravíssima;

investigações anteriores à inscrição ou ao exercício do mandato;
II – possui caráter preventivo e temporário, cessando
automaticamente com a decisão judicial que absolva, arquive ou extinga os
efeitos da imputação;

PL n.3750/2025

I – aplica-se tanto a condenações quanto a processos e

Apresentação: 06/08/2025 10:42:02.380 - Mesa

2

III – subsiste, em caso de condenação, enquanto não houver
reabilitação criminal ou extinção dos efeitos da pena, conforme previsto na
legislação penal.
Art. 3º Para a inscrição no processo de escolha de conselheiros
tutelares, o candidato deverá apresentar:
I – certidões negativas criminais da Justiça Estadual, Federal e
Eleitoral;
II – declaração de inexistência de inquéritos policiais ou
processos criminais em curso, sob as penas da lei.
Parágrafo único. Havendo posterior comprovação de falsidade
ou omissão nas informações prestadas, será anulada a inscrição, posse ou
mandato, assegurados o contraditório e a ampla defesa.
Art. 4º A União, em cooperação com os Conselhos de Direitos
da Criança e do Adolescente e os Ministérios Públicos Estaduais, estabelecerá
convênio nacional para padronizar os procedimentos de verificação de
antecedentes e troca de informações criminais, de modo a unificar critérios e
garantir segurança jurídica no processo de escolha dos conselheiros tutelares.
Art. 5º Esta Lei estabelece critérios mínimos nacionais, nos
termos do art. 22, inciso I, da Constituição Federal, sem prejuízo da

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252654698100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD252654698100*

competência municipal para conduzir o processo de escolha por voto popular.

O Conselho Tutelar, criado pelo Estatuto da Criança e do
Adolescente (Lei nº 8.069/1990), é órgão autônomo e essencial à rede de
proteção infantojuvenil. Seus membros atuam na linha de frente da garantia de
direitos, enfrentando situações como negligência, violência doméstica, abusos

PL n.3750/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 06/08/2025 10:42:02.380 - Mesa

3

sexuais e exploração do trabalho infantil.
Apesar da relevância do cargo, a legislação atual não
estabelece critérios nacionais uniformes para impedir que indivíduos com
histórico criminal grave — inclusive em situações de investigação por crimes
hediondos ou contra crianças — possam disputar ou ocupar a função. Isso tem
resultado em descompasso entre municípios e gerado casos polêmicos e
questionamentos judiciais que fragilizam a credibilidade do órgão perante a
sociedade.
A Constituição Federal, em seu art. 227, impõe a prioridade
absoluta da proteção integral da criança e do adolescente. A função de
conselheiro tutelar, por sua natureza, exige idoneidade moral elevada e
alinhamento com o princípio da moralidade administrativa (art. 37 da CF).
O projeto também encontra respaldo no art. 22, I, da
Constituição, que confere competência privativa da União para legislar sobre
direito civil e normas gerais de proteção à infância. Ao estabelecer critérios
mínimos nacionais, não retira a autonomia dos municípios para organizar o
processo de escolha por voto popular, mas garante padrão uniforme de
segurança em todo o país.
A ampliação da vedação para incluir processos em andamento
se de medida cautelar e temporária que visa resguardar a função até a
conclusão do processo.
Não há violação à presunção de inocência, a medida não
impõe pena, apenas suspende o acesso a cargo sensível até o esclarecimento
judicial. A suspensão cessa automaticamente em caso de arquivamento,
absolvição ou decisão que afaste a imputação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252654698100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD252654698100*

e investigações formais atende a uma finalidade protetiva, não punitiva. Trata-

admitem filtros mais rigorosos em funções que lidam com públicos vulneráveis
(como professores e policiais).
Municípios como São Paulo, Porto Alegre e Belo Horizonte já
exigem certidões negativas e consultas a bancos de dados criminais para
conselheiros tutelares.

PL n.3750/2025

A proposta harmoniza-se com precedentes do STF e STJ que

Apresentação: 06/08/2025 10:42:02.380 - Mesa

4

Experiências internacionais (ex.: Canadá, Espanha e Portugal)
também adotam critérios de “background check” rigorosos para funções
protetivas de crianças;
A proposta prevê convênio nacional entre União, Ministérios
Públicos Estaduais e Conselhos de Direitos, para padronizar a emissão de
certidões e consultas a bancos de dados criminais, evitar desigualdades entre
municípios e estados, reduzir riscos de fraude ou omissão de informações e
facilitar a fiscalização e controle social.
Essa articulação respeita a autonomia municipal, mas cria um
padrão uniforme de segurança que garante a confiança da população no
Conselho Tutelar.
Com isso, o projeto visa o reforço da credibilidade do Conselho
Tutelar, a prevenção de riscos para crianças e adolescentes em situações de
vulnerabilidade, a harmonização nacional de critérios e redução de disputas
judiciais sobre inelegibilidade e a maior transparência e confiança pública no
processo de escolha dos conselheiros.
Diante disso, solicito o apoio dos nobres parlamentares para a

Sala das Sessões, em 05 de agosto de 2025.
Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252654698100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD252654698100*

aprovação deste Projeto de Lei.

