(Do Sr. Rodrigo Valadares)

PL n.4260/2025

Apresentação: 27/08/2025 14:40:27.067 - Mesa

PROJETO DE LEI N°____/2025

Reconhece os movimentos Cartel de los Soles e
Tren de Aragua, como organizações terroristas
para os fins da Lei nº 13.260, de 16 de março de
2016, e da Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º Para os fins da Lei nº 13.260, de 16 de março de 2016, que
define o crime de terrorismo, e da Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, que
dispõe sobre organização criminosa, ficam reconhecidos os movimentos Cartel
de los Soles e Tren de Aragua, ambas sediadas na República Bolivariana da
Venezuela, como organizações terroristas internacionais.
Art. 2º O reconhecimento de que trata esta Lei enseja a adoção, pelos
órgãos competentes da Administração Pública Federal, de medidas de
cooperação jurídica, diplomática, financeira e de inteligência, nos termos da
legislação vigente e dos tratados internacionais ratificados pelo Brasil.
Parágrafo único. Caberá ao Poder Executivo, por meio de ato do
das

Relações

Exteriores,

regulamentar

os

efeitos

operacionais

do

reconhecimento previsto no caput, inclusive quanto à cooperação internacional
e eventual restrição de ingresso de indivíduos vinculados à organização no
território nacional.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250036503600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD250036503600*

Ministério da Justiça e Segurança Pública, e em articulação com o Ministério

pública vinculado não apenas à criminalidade doméstica, mas sobretudo à
atuação de organizações criminosas internacionais que avançam sobre nossas

PL n.4260/2025

O Brasil enfrenta, nos últimos anos, um desafio crescente de segurança

Apresentação: 27/08/2025 14:40:27.067 - Mesa

JUSTIFICATIVA

fronteiras, exploram nossas vulnerabilidades e estabelecem conexões
perigosas com facções já atuantes em território nacional. Entre essas
organizações, duas se destacam pela periculosidade, pela capacidade de
infiltração e pela amplitude de suas atividades ilícitas: o Cartel de los Soles e o
Tren de Aragua, ambos sediados na República Bolivariana da Venezuela.
O Cartel de los Soles é apontado em relatórios internacionais,
investigações de órgãos de segurança estrangeiros e denúncias de organismos
independentes como uma rede criminosa integrada por setores das Forças
Armadas venezuelanas. Mais do que um cartel convencional, trata-se de um
aparelho de narcotráfico estatal, acusado de controlar rotas estratégicas de
cocaína da Colômbia até a América Central, Caribe, Europa e Estados Unidos.
Essa rede teria como diferencial a utilização da própria máquina pública
venezuelana – incluindo portos, aeroportos e proteção militar – para garantir a
movimentação de entorpecentes e recursos ilícitos. O envolvimento de
autoridades de alto escalão da Venezuela com esse cartel já foi objeto de
indiciamentos no exterior, inclusive de líderes políticos do regime chavista.
Já o Tren de Aragua consolidou-se, em menos de duas décadas, como
a maior facção criminosa transnacional de origem latino-americana. Com raízes
no sistema penitenciário venezuelano, expandiu sua atuação para diversos
grupo atua em múltiplos mercados criminosos: tráfico de drogas e armas,
sequestros, extorsões, contrabando, assassinatos por encomenda, exploração
sexual e tráfico de pessoas. No Brasil, relatórios de inteligência policial e
operações das forças de segurança já confirmaram a presença de integrantes
do Tren de Aragua em estados de fronteira, como Roraima e Amazonas, além

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250036503600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD250036503600*

países, estabelecendo células no Chile, Peru, Colômbia, Equador e Brasil. O

Reconhecer oficialmente o Cartel de los Soles e o Tren de Aragua como
organizações terroristas internacionais significa elevar o nível da resposta do

PL n.4260/2025

de infiltração.

Apresentação: 27/08/2025 14:40:27.067 - Mesa

de registros de cooperação com facções locais, o que amplia sua capacidade

Estado brasileiro diante da ameaça concreta que essas redes representam.
Esse reconhecimento jurídico não é meramente simbólico: ele possibilita a
aplicação de instrumentos legais mais rígidos previstos na Lei nº 13.260/2016
(Lei Antiterrorismo) e na Lei nº 12.850/2013 (Lei de Organizações Criminosas),
inclusive com repercussões nas áreas jurídica, diplomática, financeira e de
inteligência.
Com essa medida, o Brasil poderá:


Ampliar

a

cooperação

internacional

com

países

vizinhos

e

organismos multilaterais para troca de informações de inteligência e
coordenação de operações;


Bloquear ativos financeiros e dificultar o acesso dessas organizações
ao sistema bancário nacional, prevenindo a lavagem de dinheiro em
nosso território;



Restringir a entrada de indivíduos vinculados a esses grupos no
Brasil, por meio de regulamentação migratória e atuação conjunta entre
os Ministérios da Justiça, Segurança Pública e Relações Exteriores;



Fortalecer a base legal para atuação das forças de segurança e do



Afirmar a soberania brasileira e o compromisso do País no combate
ao terrorismo e ao crime organizado transnacional.

O Parlamento brasileiro não pode ignorar a gravidade da situação. Estamos
diante de organizações que não reconhecem fronteiras, corroem instituições
estatais, ameaçam populações civis e alimentam um ciclo de violência que já

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250036503600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD250036503600*

sistema de justiça contra a infiltração dessas redes no território nacional;

nacional e à estabilidade da América do Sul nas próximas décadas.
Diante disso, a presente proposição é uma medida de caráter

PL n.4260/2025

essa realidade seria fechar os olhos para um dos maiores riscos à segurança

Apresentação: 27/08/2025 14:40:27.067 - Mesa

ultrapassa os limites da Venezuela e se espalha por todo o continente. Ignorar

preventivo, estratégico e soberano, que coloca o Brasil na vanguarda do
combate à criminalidade transnacional e reafirma o compromisso desta Casa
Legislativa com a proteção do povo brasileiro e a defesa do Estado
Democrático de Direito.
Sala das Sessões, 27 de Agosto de 2025.

RODRIGO VALADARES

*CD250036503600*

DEPUTADO FEDERAL – UNIÃO/SE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250036503600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

