, DE 2025

(Do Sr. DAGOBERTO NOGUEIRA)

PL n.4991/2025

Apresentação: 07/10/2025 12:27:50.403 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Institui o Dia Nacional do Varejista.
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica instituído o Dia Nacional do Varejista, a ser celebrado,
anualmente, no dia 8 de outubro, inserido no calendário oficial do Brasil.
Parágrafo único. No caso do dia 8 de outubro ser final de semana
ou feriado, o Dia Nacional do Varejista será comemorado no primeiro dia útil
subsequente.
Art. 2º A criação da referida data tem por objetivo:
I - Reconhecer a importância do varejo de comércio de
bens

e

serviços

como

setor

essencial

para

o

geração

de

desenvolvimento econômico e social do Brasil;
II

-

Valorizar

empregos

e

o
a

proporcionada

empreendedorismo,
contribuição

pelos

a

tributária

empresários

e

produtiva

varejistas

e

trabalhadores do setor;
-

Fortalecer

a

identidade

do

varejo

brasileiro,

promovendo sua visibilidade junto à sociedade e ao poder
público;
IV - Instituir uma oportunidade oficial de celebração e
mobilização nacional em torno dos desafios e avanços do
setor;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256405765400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dagoberto Nogueira

*CD256405765400*

III

varejo contemporâneo.
Art. 3º A data sugerida de 8 de outubro, consiste em uma

PL n.4991/2025

fenícios, como referência cultural e inspiração para o

Apresentação: 07/10/2025 12:27:50.403 - Mesa

V - Celebrar e divulgar o legado histórico dos povos

justa homenagem aos povos fenícios — reconhecidos como os
primeiros grandes comerciantes do mundo. Inventores do alfabeto
fonético e navegadores visionários, os fenícios simbolizam o espírito
empreendedor,

inovador

e

resiliente

que

caracteriza

o

varejo

brasileiro.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei tem por objetivo instituir o Dia Nacional
do Varejo, a ser celebrado anualmente em 8 de outubro, em reconhecimento
à importância estratégica do setor de comércio e serviços para o
desenvolvimento econômico e social do Brasil.
O varejo é um dos principais motores da economia nacional,
respondendo por aproximadamente 72% do Produto Interno Bruto (PIB),
conforme dados oficiais do IBGE (2024). Trata-se de um segmento que exerce
papel central na geração de emprego, renda e arrecadação, sendo responsável
por mais de 22 milhões de postos de trabalho diretos e representando cerca
as cadeias produtivas, fortalecendo economias locais em todos os estados e
municípios brasileiros.
De acordo com o IBGE (Pesquisa Mensal do Comércio – PMC,
2025), o comércio varejista registrou em 2024 um crescimento de 4,7%, o
melhor desempenho desde 2012, enquanto o varejo ampliado cresceu 4,1% no
mesmo período. Esses números evidenciam a resiliência, dinamismo e

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256405765400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dagoberto Nogueira

*CD256405765400*

de 80% das empresas ativas no país. Sua atuação impacta diretamente todas

Além dos aspectos econômicos, é essencial destacar o papel
social e cultural dos empreendedores e trabalhadores do varejo, que
contribuem cotidianamente para o fortalecimento da economia e para o

PL n.4991/2025

interno, mesmo diante de desafios econômicos.

Apresentação: 07/10/2025 12:27:50.403 - Mesa

relevância do setor, que continua se reinventando e impulsionando o consumo

desenvolvimento sustentável do país. Reconhecer institucionalmente essa
categoria é uma forma de valorizar seu esforço e promover o sentimento de
pertencimento e orgulho em relação à atividade comercial.
A escolha do dia 8 de outubro como data comemorativa faz
alusão aos fenícios, civilização reconhecida como pioneira no comércio,
inventora do alfabeto fonético e criadora de importantes rotas marítimas e de
intercâmbio cultural e econômico. Essa referência simboliza o espírito
empreendedor, inovador e resiliente que caracteriza o varejo moderno e sua
capacidade de adaptação e transformação ao longo da história.
Diante do exposto, a proposição busca instituir uma data que
celebre

a

relevância

do

varejo

brasileiro,

valorizando

milhões

de

empreendedores e trabalhadores que sustentam a economia nacional e
contribuem de forma decisiva para o desenvolvimento do Brasil.

DEPUTADO Dagoberto Nogueira
PSDB-MS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256405765400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dagoberto Nogueira

*CD256405765400*

Sala das Sessões, em 07 de outubro de 2025.

