(Do Sr. RONALDO NOGUEIRA)

Altera a Lei nº 11.901, de 12 de janeiro
de 2009, que dispõe sobre a profissão de
Bombeiro Civil e dá outras providências,
para reconhecer a atuação dos Bombeiros
Civis como atividade essencial em cenários
de catástrofes, calamidades públicas e
emergências de grande proporção.

PL n.2684/2025

, DE 2025

Apresentação: 02/06/2025 12:12:09.000 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 11.901, de 12 de janeiro de 2009,
que dispõe sobre a profissão de Bombeiro Civil e dá outras providências, para
reconhecer a atuação dos Bombeiros Civis como atividade essencial em
cenários de catástrofes, calamidades públicas e emergências de grande
proporção.
Art. 2º O art. 4º da Lei nº 11.901, de 2009, passa a vigorar
acrescido dos seguintes §§ 1º a 4º:
“Art. 4o .......................................................................................
§ 1º Em cenários de catástrofes, calamidades públicas e
emergências de grande proporção os bombeiros civis poderão
ser mobilizados, em caráter complementar, para atuar em
conjunto com os órgãos de defesa civil, Corpo de Bombeiros

§ 2º A atuação complementar dos bombeiros civis referida pelo
§ 1º é reconhecida como atividade essencial à segurança da
população.
§ 3º Os bombeiros civis deverão ser incluídos nos planos de
contingência e resposta a emergências e nos Planos de
Proteção e Defesa Civil dos municípios, estados e União,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251682301000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ronaldo Nogueira

*CD251682301000*

Militar e demais instituições envolvidas no socorro à população.

preventivas,

em

articulação

com

os

demais

órgãos

competentes.
§ 4º A atuação dos bombeiros civis em situações de
catástrofes, calamidades públicas e emergências de grande
proporção

será

remunerada,

observando-se

os

direitos

PL n.2684/2025

podendo participar de treinamentos, simulações e ações

Apresentação: 02/06/2025 12:12:09.000 - Mesa

2

trabalhistas e as condições de trabalho previstas na legislação
vigente, inclusive quanto à jornada especial, adicional de
periculosidade e fornecimento de equipamentos de proteção
individual.” (NR)
Art. 3º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
Os bombeiros civis desempenham papel fundamental na
prevenção e combate a incêndios, resgate de vítimas e prestação de primeiros
socorros em situações de emergência, inclusive em cenários de catástrofes e
calamidades públicas. A Lei nº 11.901, de 2009 já regulamenta a profissão,
reconhecendo suas atribuições e a necessidade de formação específica.
No entanto, a legislação atual não estabelece expressamente a
categoria dos bombeiros civis como atividade essencial em situações de
calamidade, o que limita sua atuação e integração com os órgãos de defesa
civil.
O reconhecimento da atividade como essencial garantirá maior
desses profissionais em emergências, ampliando a capacidade de resposta do
Estado e da sociedade.
O projeto de lei que ora se apresenta visa a reconhecer a
atividade dos bombeiros civis como essencial em situações de calamidade,
dada sua capacitação técnica e experiência em resposta a emergências,
resgate e primeiros socorros.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251682301000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ronaldo Nogueira

*CD251682301000*

segurança jurídica, valorização profissional e permitirá a mobilização imediata

representa um avanço na organização dos sistemas de resposta rápida e no
fortalecimento da segurança da população.
Em face do exposto, contamos com o apoio dos nossos nobres
Pares para que este projeto de lei possa prosperar.

Sala das Sessões, em

de

PL n.2684/2025

Portanto, a inclusão desta categoria como força complementar

Apresentação: 02/06/2025 12:12:09.000 - Mesa

3

de 2025.

*CD251682301000*

Deputado RONALDO NOGUEIRA

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251682301000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ronaldo Nogueira

PL n.2684/2025

*CD251682301000*

2025.4951 – bombeiros civis

Apresentação: 02/06/2025 12:12:09.000 - Mesa

4

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251682301000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ronaldo Nogueira

