(Do Sr. HILDO ROCHA)

Revoga o inciso V do art. 115 da Lei nº
8.213, de 24 de julho de 1991, que dispõe
sobre os Planos de Benefícios da
Previdência Social, para vedar a realização
de descontos, destinados ao pagamento de
mensalidades e contribuições associativas,
sobre os valores de benefícios.

PL n.2389/2025

, DE 2025

Apresentação: 20/05/2025 16:54:10.310 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art.

1º

Esta

Lei

veda

o

desconto

de

mensalidades,

contribuições associativas ou quaisquer outros valores devidos a associações,
sindicatos e demais entidades representativas de aposentados e pensionistas
sobre os valores de benefícios cujo pagamento é administrado pelo Instituto
Nacional do Seguro Social (INSS).
Art. 2º Fica revogado o inciso V do art. 115 da Lei nº 8.213, de
24 de julho de 1991.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição tem por finalidade vedar a realização de
(INSS), destinados ao pagamento de mensalidades associativas e sindicais.
Conforme a legislação vigente, os beneficiários do INSS podem
autorizar descontos mensais em seus benefícios, para pagamento de
mensalidades devidas a associações civis e sindicatos. Essa previsão está
contida no inciso V do art. 115 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991.
Embora a norma exija autorização expressa do beneficiário,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257620543100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Hildo Rocha

*CD257620543100*

descontos nos benefícios pagos pelo Instituto Nacional do Seguro Social

fiscalização desses descontos. Apurações conduzidas pela Polícia Federal e
pela Controladoria-Geral da União, no âmbito da Operação Sem Desconto,
deflagrada no último mês de abril, indicam que, entre 2019 e 2024, mais de R$
6 bilhões podem ter sido indevidamente descontados de aposentadorias e
pensões, sem a devida anuência dos segurados. 1

PL n.2389/2025

denúncias recentes revelaram graves falhas nos mecanismos de controle e

Apresentação: 20/05/2025 16:54:10.310 - Mesa

2

Em resposta à gravidade dos fatos, o Ministério da Previdência
Social anunciou a suspensão dos acordos de cooperação técnica com todas as
entidades envolvidas. Entretanto, tais medidas se mostram paliativas. É
necessário alterar a legislação para eliminar definitivamente a possibilidade de
descontos em folha, estabelecendo como única forma legítima de contribuição
o pagamento direto, por meio de boleto bancário ou outro método equivalente
(como cartão de crédito ou Pix), à escolha do beneficiário.
Para tanto, propomos o presente Projeto de Lei para revogar o
inciso V do art. 115 da Lei nº 8.213, de 1991, de modo a vedar essa
possibilidade de desconto, resguardando os princípios constitucionais da
dignidade da pessoa humana (Constituição Federal – CF, art. 1º, inciso III) e da
liberdade de associação (CF, art. 5º, inciso XX), ao impedir interferências
indevidas na renda dos beneficiários, que, como se sabe, são pessoas idosas,
muitas vezes em situação de vulnerabilidade, e que têm no benefício
previdenciário sua principal – senão a única – fonte de sustento.
Ante o exposto, contamos com o apoio dos nobres Pares desta
Casa para apoiar nossa iniciativa.

de

de 2025.

Deputado HILDO ROCHA
2025-6181

1

Polícia Federal. PF e CGU investigam descontos irregulares em benefícios do INSS. Disponível em:
https://www.gov.br/pf/pt-br/assuntos/noticias/2025/04/pf-e-cgu-investigam-descontos-irregulares-embeneficios-do-inss. Acesso em: 14 maio 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257620543100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Hildo Rocha

*CD257620543100*

Sala das Sessões, em

