Susta os efeitos da Nota Reversal nº 228,
de 3 de maio de 2005, que estabelece que
os gastos com responsabilidade social e
ambiental
sejam
considerados
componentes permanentes da atividade de
geração de energia da Itaipu Binacional.

PDL n.504/2025

, DE 2025

Apresentação: 16/07/2025 10:58:58.740 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº
(Da Sra. ADRIANA VENTURA)

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Fica sustado, com fundamento no art. 49, inciso V, da Constituição
Federal, os efeitos da Nota Reversal nº 228, de 3 de maio de 2005, que estabelece,
por ato infralegal exarado pelo Ministério das Relações Exteriores e sem a devida
autorização do Congresso Nacional brasileiro, que os gastos com responsabilidade
social e ambiental sejam considerados como componentes permanentes da
atividade de geração de energia da Itaipu Binacional.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua publicação.

A Nota Reversal nº 228, de 3 de maio de 2005, estabeleceu que os gastos
com responsabilidade social e ambiental da Itaipu Binacional passariam a ser
considerados componentes permanentes da atividade de geração de energia. Esta
disposição, contudo, não tem amparo no Tratado de Itaipu, que não prevê tais
despesas como operacionais, tampouco autoriza que convenções diplomáticas
alterem o conteúdo contratual de maneira unilateral.
Tal inclusão representa uma ampliação indevida de encargos financeiros
para o Brasil, por meio de instrumento infralegal, sem a devida autorização do
Congresso Nacional, em clara extrapolação do poder regulamentar por parte do
Poder Executivo. Esta sustação fundamenta-se, ainda, no entendimento técnico da
Consultoria Legislativa da Câmara dos Deputados – CONLE, que reconhece a
ilegitimidade da Nota Reversal nº 228, por desviar-se de sua função diplomática

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254121650200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Adriana Ventura

*CD254121650200*

JUSTIFICAÇÃO

Diante do exposto, convidamos os Nobres Pares a apoiar este Projeto de
Decreto Legislativo, reafirmando nosso compromisso com a legalidade, a isonomia
constitucional e a transparência na aplicação dos recursos em políticas públicas
sociais.

PDL n.504/2025

O art. 49, V, da Constituição Federal, confere ao Congresso Nacional a
competência exclusiva para sustar os efeitos de atos normativos do Poder Executivo
que exorbitem esse poder. O presente projeto visa corrigir tal desvio de finalidade,
reafirmando a competência legislativa sobre acordos internacionais com
repercussão econômica para o País.

Apresentação: 16/07/2025 10:58:58.740 - Mesa

original e configurar, na prática, ato normativo com efeitos financeiros e estruturais
não autorizados pelo texto do Tratado de Itaipu ou por ato do Poder Legislativo.

*CD254121650200*

Adriana Ventura
(NOVO-SP)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254121650200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Adriana Ventura

