GABINETE DO DEPUTADO FEDERAL PR. MARCO FELICIANO

PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

(Do Senhor Pastor Marco Feliciano)

PL n.2780/2025

Apresentação: 10/06/2025 16:22:11.783 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Altera a Lei nº 13.756, de 12 de
dezembro

de

2018,

estabelecer

nova

alíquota

contribuição

incidente

para

sobre

de
a

receita das apostas de quota fixa e
dispor

sobre

a

destinação

de

recursos para áreas essenciais.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º A Lei nº 13.756, de 12 de dezembro de 2018, passa a vigorar acrescida
do seguinte artigo:
“Art. 30-A”. As empresas operadoras de apostas de quota fixa, autorizadas na
forma desta Lei, ficam obrigadas a recolher contribuição social incidente sobre
a receita líquida mensal proveniente da exploração dessa atividade, no

§ 1º Para fins deste artigo, entende-se como receita líquida o total das apostas
efetuadas, subtraído o valor dos prêmios pagos aos apostadores.
§ 2º A arrecadação obtida com a contribuição prevista neste artigo será
destinada da seguinte forma:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256325441800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

*CD256325441800*

percentual de 22% (vinte e dois por cento).

III – 4% (quatro por cento) para o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da

PL n.2780/2025

II – 5% (cinco por cento) para o Fundo Nacional de Segurança Pública (FNSP);

Apresentação: 10/06/2025 16:22:11.783 - Mesa

I – 10% (dez por cento) para o Fundo Nacional de Saúde (FNS);

Educação Básica (Fundeb);
IV – 3% (três por cento) para programas de prevenção, tratamento e reinserção
social de pessoas com transtornos relacionados ao jogo patológico, sobresponsabilidade do Ministério da Saúde.
§ 3º A Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil e o Ministério da
Fazenda poderão expedir normas complementares para regulamentação e
fiscalização do disposto neste artigo.

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA

O presente Projeto de Lei tem por finalidade estabelecer uma tributação
específica, majorada e de caráter extrafiscal sobre as operações de apostas
tributação incidente sobre produtos reconhecidamente nocivos à saúde pública,
como o álcool e o cigarro. A medida busca enfrentar, com instrumentos legais e
fiscais adequados, os graves efeitos individuais e sociais que o uso
descontrolado dessas plataformas vem causando à população brasileira.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256325441800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

*CD256325441800*

eletrônicas — conhecidas popularmente como “bets” — nos moldes da

ilusão de controle, tal como ocorre com o uso de substâncias químicas. A
Organização Mundial da Saúde (OMS) reconhece a ludopatia (transtorno do
jogo) como uma condição de saúde mental grave, caracterizada por perda de
controle sobre o comportamento, comportamento de risco financeiro,

PL n.2780/2025

estimular mecanismos cerebrais de recompensa imediata, impulsividade e

Apresentação: 10/06/2025 16:22:11.783 - Mesa

As apostas eletrônicas possuem natureza intrinsecamente viciante, ao

abstinência emocional e recaídas frequentes.
Entre os principais malefícios das apostas eletrônicas para o ser humano,
destacam-se:
•

Destruição da saúde mental: apostadores compulsivos são mais

suscetíveis à depressão, ansiedade, insônia, irritabilidade e quadros psicóticos.
A taxa de suicídio entre ludopatas é consideravelmente elevada, sendo uma
das mais altas entre transtornos psiquiátricos.
•

Rompimento de vínculos familiares: o vício em apostas gera

conflitos, afastamento afetivo, divórcios, negligência parental e abandono
familiar.
•

Endividamento

crônico

e

miséria

pessoal:

apostadores

problemáticos frequentemente comprometem salário, patrimônio, poupança e
crédito pessoal, criando um ciclo de perda, desespero e nova aposta. Isso
favorece o superendividamento, perda de emprego e entrada em esquemas
ilícitos.
•

Atingem jovens e vulneráveis: o marketing agressivo e a facilidade

de acesso via smartphones expõem crianças, adolescentes e adultos jovens a
um ambiente propício à iniciação precoce e ao vício. A ausência de barreiras
reais de idade e o apelo visual das propagandas tornam esse público o mais
•

Normalização do comportamento de risco: a cultura das apostas

cria a ilusão de riqueza rápida, desestimulando o trabalho, o estudo e o
empreendedorismo produtivo. Isso impacta diretamente o desenvolvimento
social e econômico.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256325441800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

*CD256325441800*

vulnerável.

custos públicos dos efeitos da ludopatia e desestimular o acesso irrestrito a
essas plataformas.
A Constituição Federal autoriza, expressamente, a utilização de tributos com

PL n.2780/2025

regulatórios e tributários, para reduzir os estímulos ao consumo, compensar os

Apresentação: 10/06/2025 16:22:11.783 - Mesa

Diante desses fatos, é urgente que o Estado atue, por meio de instrumentos

finalidade extrafiscal, ou seja, voltados à regulação de condutas e proteção do
interesse público (art. 153, §3º, I; art. 170, VI e VII). Esse modelo já é
amplamente utilizado para controlar o consumo de produtos nocivos, como o
cigarro, o álcool e os combustíveis fósseis — setores que, como as apostas,
geram externalidades negativas à sociedade.
A criação de um Imposto Seletivo específico, aliado a contribuições destinadas
à saúde e ao controle da atividade, proporcionará uma resposta fiscal
proporcional aos impactos gerados pelas “bets”. Além disso, a arrecadação
será vinculada às seguintes áreas:
•

Saúde mental e tratamento de dependência;

•

Campanhas de prevenção e educação financeira;

•

Regulação, fiscalização e rastreamento de operações ilícitas;

•

Combate à lavagem de dinheiro e segurança pública.

Importante destacar que a proposta não visa proibir as apostas, mas sim tratar
com responsabilidade social e legal uma atividade cujo crescimento tem sido
desproporcional aos mecanismos de controle e compensação. Assim como
ocorre com o cigarro e o álcool, é dever do Estado internalizar os danos sociais
provocados por este mercado, garantindo o equilíbrio entre liberdade

Ante o exposto, solicita-se o apoio dos nobres parlamentares para aprovação
do presente Projeto de Lei, como instrumento legítimo, necessário e
constitucional de intervenção regulatória, com o objetivo de proteger a saúde
pública, a dignidade da pessoa humana e o equilíbrio da ordem econômica e
social.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256325441800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

*CD256325441800*

econômica e proteção do bem-estar coletivo.

PL n.2780/2025

Apresentação: 10/06/2025 16:22:11.783 - Mesa

Sala das sessões,... de.....de 2025.

PR. MARCO FELICIANO
Deputado Federal - PL/SP

*CD256325441800*

Vice-Líder da Oposição na Câmara

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256325441800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

