PROJETO DE LEI N°

, DE 2025

PL n.2846/2025

Apresentação: 11/06/2025 20:02:34.070 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal KIM

(Do Sr. Kim Kataguiri)
Altera a Lei Nº 12.986,de 2 de junho de
2014, que transforma o Conselho de
Defesa dos Direitos da Pessoa Humana
em Conselho Nacional dos Direitos
Humanos - CNDH; revoga as Leis nºs
4.319, de 16 de março de 1964, e 5.763,
de 15 de dezembro de 1971; e dá outras
providências,

para

torná-lo

mais

representativo da sociedade civil e impor
regras

de

transparência

para

suas

ações.
O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º A Lei Nº 12.986, de 2 de junho de 2014, passa a vigorar com as
seguintes alterações:
“Art. 1° O Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana
criado pela Lei nº 4.319, de 16 de março de 1964, passa a
denominar-se Conselho Nacional dos Direitos Humanos prerrogativas e estrutura organizacional definidas por esta Lei.”
(NR)

“Art.2°…………………………………………………………………
………………………………………………………………………….
§ 3°As manifestações da CNDH que digam respeito às
Fl. 1 de 7

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254269389200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Kim Kataguiri

*CD254269389200*

CNDH, com finalidade, deveres, composição, competência,

internacionais

deverão

respeitar

os

princípios

constitucionais regentes no tema, quais sejam, independência

PL n.2846/2025

relações

Apresentação: 11/06/2025 20:02:34.070 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal KIM

nacional; prevalência dos direitos humanos; autodeterminação
dos povos; não-intervenção; igualdade entre os Estados;
defesa da paz; solução pacífica dos conflitos; repúdio ao
terrorismo e ao racismo; cooperação entre os povos para o
progresso da humanidade; e concessão de asilo político.
§ 4° Atos do CNDH que digam respeito às relações
internacionais deverão ser antecedidos por audiência pública
em que serão convocadas, com equidade de oportunidades e
paridade,

entidades

representativas

das

comunidades

internacionais envolvidas.”

“Art.3°…………………………………………………………………
………………………………………………………………………….
II - ……………………………………………………………………
b) organizações da sociedade civil de abrangência nacional e
com relevantes atividades relacionadas à defesa dos direitos
humanos;
………………………………………………………………………….

público,

contínuo

e

com

inscrições

abertas

em

fluxo

permanente, vedado número máximo de organizações com
assento no CNDH, desde que preenchidos os requisitos legais.
§ 7º O CNDH assegurará a inclusão de representantes de
todas as confissões religiosas, sempre que houver entidades
habilitadas, evitando sobreposição doutrinária e respeitando a
Fl. 2 de 7

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254269389200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Kim Kataguiri

*CD254269389200*

§ 6º O processo seletivo de entidades da sociedade civil será

§ 8º Poderão integrar o CNDH, como representantes da
sociedade

civil,

todas

as

organizações

com

PL n.2846/2025

pluralidade do tecido social brasileiro.

Apresentação: 11/06/2025 20:02:34.070 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal KIM

atuação

comprovada na defesa dos direitos humanos por período
mínimo de 3 (três) anos, regularidade jurídica e estatutária,
além da devida inscrição e habilitação em edital público e
permanente
§ 9º O processo seletivo deverá garantir a representação de
todas

as

orientações

religiosas

existentes

no

Brasil,

assegurada a isonomia entre diferentes confissões, inclusive
religiões de matriz africana, judaísmo, cristianismo em suas
diversas vertentes, islamismo, espiritismo e outras formas de
crença.
§ 10 Fica vedada a duplicidade temática ou ideológica entre
organizações da sociedade civil, devendo ser garantida a
pluralidade real de perspectivas no Conselho.
§ 11 As deliberações do CNDH exigirão a presença mínima da
maioria absoluta dos membros habilitados com direito a voto
para a aprovação de resoluções, notas públicas e demais
manifestações de natureza política, jurídica ou simbólica,
sendo nulas as decisões tomadas por número inferior, salvo

§ 12 Todas as decisões, votações, atas de reuniões, pautas e
nomes dos participantes presentes, inclusive o inteiro teor das
manifestações e resultados nominal das votações, deverão ser
publicadas no sítio eletrônico oficial do CNDH, em seção
própria de transparência ativa, no prazo de até 10 (dez) dias
úteis após a respectiva deliberação.
Fl. 3 de 7

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254269389200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Kim Kataguiri

*CD254269389200*

casos expressamente previstos em regulamento.

superior a 30 (trinta) dias implicará em suspensão da eficácia

PL n.2846/2025

§ 13 O descumprimento da publicidade das decisões por prazo

Apresentação: 11/06/2025 20:02:34.070 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal KIM

da deliberação até sua regularização documental.
§ 14 Serão públicos os gastos do Conselho com cada ação e
cada reunião, com respectiva justificativa.”

“Art.3°-A São inelegíveis para compor o Conselho Nacional dos
Direitos Humanos, e, se já investidos, estarão sujeitos à
exclusão, os membros ou entidades que:
I – tenham sido condenados, com trânsito em julgado, por
crimes de racismo, injúria racial, discriminação religiosa,
homofobia, transfobia ou crimes previstos na Lei nº 7.716/1989;
II – sejam autores de manifestações públicas que incitem o
ódio, a intolerância ou a violência contra grupos sociais,
étnicos, religiosos ou culturais;
III – tenham promovido, institucional ou pessoalmente, ações
que atentem contra os princípios fundamentais dos direitos
humanos reconhecidos nacional e internacionalmente.
§1º A exclusão será deliberada pelo Plenário do CNDH,
assegurado o contraditório e a ampla defesa.

sítio eletrônico oficial do Conselho.
§3º A entidade excluída poderá reapresentar pedido de
reingresso após o prazo de 4 (quatro) anos, mediante novo
processo de habilitação.”
Art. 2° Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Fl. 4 de 7

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254269389200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Kim Kataguiri

*CD254269389200*

§2º A decisão de exclusão deverá ser motivada e publicada no

KIM KATAGUIRI
Deputado Federal
(UNIÃO-SP)

PL n.2846/2025

Apresentação: 11/06/2025 20:02:34.070 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal KIM

JUSTIFICAÇÃO
Este Projeto de Lei propõe a atualização da Lei nº 12.986, de 2 de
junho de 2014, que institui o Conselho Nacional dos Direitos Humanos (CNDH), a
fim de fortalecer sua legitimidade institucional, assegurar maior pluralidade em sua
composição e garantir maior transparência em seus processos decisórios.
O CNDH é o principal órgão de promoção e proteção dos direitos
humanos no Brasil. Sua legitimidade democrática, no entanto, depende de alguns
fatores fundamentais: a diversidade real de sua composição, a transparência das
suas deliberações e a regularidade de seus procedimentos. Ao longo dos últimos
anos, têm-se acumulado sinais de esvaziamento da representatividade do Conselho,
concentrado em um número reduzido de entidades alinhadas ideologicamente, com
pouca alternância, escassa diversidade regional e ausência de critérios objetivos
para seleção de novos membros da sociedade civil.
A atual redação da Lei nº 12.986/2014 estabelece um número fixo e
fechado de nove organizações da sociedade civil com assento no Conselho, o que
social brasileiro. A inexistência de critérios que assegurem a alternância, a
pluralidade de temas e a representatividade de diferentes matrizes culturais,
religiosas e regionais compromete a função plural do órgão. Além disso, a ausência
de previsão expressa de quórum mínimo para deliberações e a falta de publicidade
sistemática das atas, pautas e votações do plenário violam os princípios
constitucionais da legalidade, da publicidade e da moralidade administrativa.
Fl. 5 de 7

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254269389200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Kim Kataguiri

*CD254269389200*

cria um modelo de composição restritivo e pouco poroso à complexidade do tecido

conjunto de medidas que visam garantir maior democratização e funcionalidade ao

PL n.2846/2025

Para enfrentar essas distorções, esta proposta de reforma introduz um

Apresentação: 11/06/2025 20:02:34.070 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal KIM

Conselho. Primeiramente, extingue-se o limite máximo de nove entidades da
sociedade civil, instituindo-se um processo público e contínuo de ingresso, baseado
em critérios objetivos: atuação comprovada em direitos humanos, regularidade
jurídica e compromisso com os valores democráticos. Em segundo lugar, determinase que toda e qualquer deliberação de natureza simbólica, normativa ou política só
será válida se respeitado quórum mínimo de maioria absoluta dos membros com
direito a voto. Com isso, busca-se evitar decisões precipitadas tomadas por grupos
reduzidos em ambientes de baixa representatividade.
A proposta ainda assegura a representação de todas as confissões
religiosas atuantes no Brasil, de forma proporcional e isonômica, reconhecendo o
papel que distintas tradições culturais e espirituais desempenham na promoção dos
direitos humanos. Também se estabelece a vedação à duplicidade temática ou
ideológica entre as organizações da sociedade civil nomeadas, impedindo a
sobreposição de entidades com perfil semelhante e garantindo a diversidade real de
vozes e perspectivas.
A proposta visa, outrossim, a suprir uma lacuna normativa da Lei nº
12.986/2014, que institui o CNDH, ao não prever critérios negativos claros para a
perda de mandato e inelegibilidade de entidades e membros que, por conduta
própria ou institucional, violem os valores fundantes dos direitos humanos. Em
conselhos de natureza deliberativa e pública, como é o caso do CNDH, é essencial
compatibilidade ética e legal com a função institucional desempenhada.
Além disso, há jurisprudência consolidada no Supremo Tribunal
Federal (STF) reconhecendo que órgãos públicos colegiados não são espaços
neutros, devendo preservar a coerência com os princípios constitucionais que lhes
dão origem. A inexistência de filtros para exclusão de quem atente contra os
próprios fundamentos dos direitos humanos compromete a integridade do Conselho
Fl. 6 de 7

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254269389200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Kim Kataguiri

*CD254269389200*

que os critérios de ingresso e permanência sejam regidos por princípios de

Por fim, a proposição disciplina a obrigatoriedade de transparência

PL n.2846/2025

como instância de referência ética e institucional.

Apresentação: 11/06/2025 20:02:34.070 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal KIM

ativa. Todas as atas, votações, deliberações e listas de presença deverão ser
publicadas no sítio eletrônico oficial do CNDH no prazo de até dez dias úteis. Como
mecanismo de garantia, determina-se que a ausência de publicação suspende
automaticamente a eficácia da deliberação até sua regularização documental.
A Constituição Federal, em seu artigo 1º, consagra a soberania popular
como fundamento do Estado Democrático de Direito. Nos artigos 5º e 37, estabelece
o direito à informação, o princípio da publicidade e o dever de atuação impessoal e
transparente da administração pública. Além disso, tratados internacionais de
direitos humanos ratificados pelo Brasil — como a Declaração da ONU sobre
Defensores de Direitos Humanos (1998) — preveem que os conselhos e instâncias
participativas devem refletir a diversidade da sociedade civil e operar sob controle
social democrático.
Assim, esta proposta legislativa visa corrigir distorções estruturais,
promover a inclusão de setores historicamente alijados, garantir maior equilíbrio
institucional e devolver ao Conselho Nacional dos Direitos Humanos o papel que lhe
é constitucionalmente atribuído: o de ser um espaço de escuta plural, vigilância
crítica e defesa equitativa dos direitos fundamentais.
Dessa forma, pelas razões acima expostas, submeto à aprovação dos

Sala das Sessões, em

de

*CD254269389200*

pares esta proposta.

de 2025.

KIM KATAGUIRI
Deputado Federal
(UNIÃO-SP)

Fl. 7 de 7

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254269389200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Kim Kataguiri

