, DE 2025

(da Sra. Ana Paula Leão)
Cria a Rota Turística do Vinho do
Sul de Minas, no Estado de Minas
Gerais, e a reconhece como
manifestação da cultura nacional.

PL n.3629/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 22/07/2025 18:42:08.323 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Ana Paula Leão – PP/MG

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei cria a Rota Turística do Vinho do Sul de Minas, no
Estado de Minas Gerais, direcionada aos segmentos do turismo cultural, rural,
histórico e gastronômico, e a reconhece como manifestação da cultura nacional.
Art. 2º Fica criada a Rota Turística do Vinho do Sul de Minas, com
o objetivo de estimular o desenvolvimento das atividades turísticas nos
Municípios de Andradas, Boa Esperança, Bom Sucesso, Caldas, Campos Gerais,
Cordislândia, Ibituruna, Ijaci, São Gonçalo do Sapucaí, São João da Mata, Três
Corações e Três Pontas, no Estado de Minas Gerais.
Art. 3º A estruturação, a gestão e a promoção dos atrativos
turísticos consubstanciados na Rota Turística do Vinho do Sul de Minas
receberão o apoio dos programas oficiais destinados ao fortalecimento da
regionalização do turismo.
Art. 4º Fica reconhecida a Rota Turística do Vinho do Sul de Minas
como manifestação da cultura nacional.
Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

A produção de vinhos em Minas Gerais tem crescido de forma
significativa nos últimos anos, impulsionando a economia regional e fortalecendo
práticas culturais ligadas à terra, à história, à gastronomia e à identidade de
diversas comunidades.
De modo destacado, o Sul de Minas, principal polo vitivinícola do
estado, alcança status nacional de produção de vinhos de qualidade, com
padrão de excelência abundantemente reconhecido, sendo fonte e motor do
desenvolvimento de vinícolas e do enoturismo, o turismo voltado à apreciação
de vinhos e experiências nas vinícolas, nas terras gerais.
Rodapé

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254924673200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ana Paula Leão

*CD254924673200*

JUSTIFICAÇÃO

Desta feita, a proposta tem por objetivo primeiro criar oficialmente,
de modo a estimular com mais vigor o desenvolvimento das atividades turísticas
dos 12 municípios inicialmente abrangidos, a Rota Turística do Vinho do Sul de
Minas, (i) valorizando um território de grande vocação histórico-produtiva e
cultural, que desponta como um dos grandes polos da vitivinicultura brasileira, e
(ii) viabilizando a estratégia de políticas públicas voltadas ao fortalecimento da
regionalização e à interiorização do turismo, à valorização de práticas tradicionais
entrelaçadas com novos modos de produzir/fazer (inovação da dupla poda da
videira, por exemplo, abaixo descrita) e ao incentivo às economias regionais.

PL n.3629/2025

A região reúne tradição, inovação e vocação agroindustrial, sendo
hoje um destino que atrai turistas nacionais e internacionais interessados na
experiência do enoturismo – combinando degustação, natureza, hospitalidade
mineira e gastronomia regional.

Apresentação: 22/07/2025 18:42:08.323 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Ana Paula Leão – PP/MG

A rota em questão é integrada pelos municípios de Andradas, Boa
Esperança, Bom Sucesso, Caldas, Campos Gerais, Cordislândia, Ibituruna, Ijaci,
São Gonçalo do Sapucaí, São João da Mata, Três Corações e Três Pontas,
todos localizados em regiões de média e alta altitude, com clima propício à
produção de uvas viníferas e vinhos finos.
Não se pode perder de vista que a região obteve, em fevereiro
deste ano, Indicação de Procedência (IP) na vitivinicultura, do Instituto Nacional
da Propriedade Industrial (INPI), um reconhecimento incontroverso das
qualidades e características dos vinhos produzidos e, claro, aos produtores
locais, sendo instrumento de autenticidade (selo). Doravante, Vinhos de Inverno
(produto) Sul de Minas (nome geográfico).
No âmago da concessão do pedido de reconhecimento sobredito, a
metodologia: técnica da dupla poda, amplamente adotada nos vinhedos do sul
mineiro, que permite colher uvas em período mais favorável, o que favorece a
produção de vinhos finos e amplia a diversidade de sabores.

Por essa razão, o enoturismo tornou-se foco de política pública em
Minas Gerais. Com o intento de atrair visitantes, investimentos e gerar emprego e
renda, o governo estadual estruturou a Rota dos Vinhos, que conecta oito regiões
produtoras e destaca a diversidade e a qualidade da produção local. A iniciativa
valoriza tanto os aspectos econômicos quanto os culturais desse território em
transformação.
No sentido, como desiderato segundo da proposição, reconhecer a
Rota Turística do Vinho do Sul de Minas como manifestação da cultura
Rodapé

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254924673200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ana Paula Leão

*CD254924673200*

Vale dizer também que, ao visitar esses municípios, encontramos
mais do que vinhos premiados. Encontramos histórias, modos de fazer e sabores
que expressam o jeito mineiro de viver e receber. A Rota do Vinho conecta esse
patrimônio cultural, que combina inovação, tradição e hospitalidade, tornando-se
um importante vetor de desenvolvimento regional sustentável.

Nas duas frentes, o projeto é uma homenagem ao produtor de
vinho do sul mineiro, um instrumento de estímulo ao turismo sustentável e uma
oportunidade de crescimento econômico com identidade cultural.
São essas as razões.

PL n.3629/2025

nacional é dar visibilidade a essa expressão contemporânea, com raízes
concretas, da cultura mineira.

Apresentação: 22/07/2025 18:42:08.323 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete da Deputada Ana Paula Leão – PP/MG

Assim, em sendo o conteúdo da proposição matéria de expressiva
fundamentalidade, peço o apoio dos i. Pares para a sua aprovação.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Rodapé

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254924673200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ana Paula Leão

*CD254924673200*

Deputada ANA PAULA LEÃO
PP/MG

