PROJETO DE LEI Nº, DE 2025
(Do Sr. Capitão Alden)

Autoriza

a

PL n.4734/2025

Apresentação: 23/09/2025 20:41:01.090 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

transferência

internacional de condenados por crimes
de terrorismo para cumprimento de pena
em

estabelecimentos

penais

de

alta

segurança em países com os quais o
Brasil mantenha tratados ou acordos de
cooperação

internacional

em

matéria

penal, e dá outras providências.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º Fica autorizada a transferência internacional de pessoas
condenadas por crimes de terrorismo, conforme definido na Lei nº
13.260, de 16 de março de 2016, para cumprimento de pena em
os quais o Brasil mantenha tratados, convenções ou acordos de
cooperação internacional em matéria penal.

Art. 2º A transferência somente será admitida quando:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250270633800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD250270633800*

estabelecimentos penais de alta segurança localizados em países com

país de destino;
II – a sentença condenatória tiver transitado em julgado;
III – o condenado integrar ou colaborar com organização terrorista

PL n.4734/2025

I – houver tratado, convenção ou acordo bilateral específico com o

Apresentação: 23/09/2025 20:41:01.090 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

reconhecida ou equiparada legalmente pelo Brasil;
IV – houver decisão judicial fundamentada autorizando a
transferência, com garantia do contraditório e da ampla defesa;
V – o país receptor oferecer condições mínimas de cumprimento
da pena, em conformidade com tratados internacionais sobre direitos
humanos;
VI – houver cláusula de reciprocidade ou equivalência de
tratamento em matéria penal, quando cabível.

Art. 3º A solicitação de transferência poderá ser apresentada:
I – pelo Poder Executivo Federal, por meio do Ministério da
Justiça e Segurança Pública;
II – pelo Ministério Público ou autoridade judicial competente,
quando houver comprovado risco à segurança pública nacional;

*CD250270633800*

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250270633800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

O presente Projeto de Lei tem como objetivo estabelecer uma
medida excepcional e necessária para a proteção da sociedade
brasileira e a neutralização de líderes de facções criminosas e

PL n.4734/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 23/09/2025 20:41:01.090 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

terroristas, permitindo a transferência internacional de condenados por
crimes de terrorismo para cumprimento de pena em países com maior
capacidade de contenção, mediante acordo bilateral, decisão judicial e
observância de tratados internacionais de direitos humanos. O Brasil
enfrenta atualmente uma ameaça crescente de terrorismo doméstico,
caracterizado por ações de facções criminosas que utilizam explosivos,
drones, armas de guerra e comunicação remota para organizar
atentados, assassinatos de agentes públicos e crimes de grande
impacto social. Essas organizações demonstram elevada capacidade de
articulação interna e externa, coordenando operações de dentro do
sistema penitenciário, o que evidencia a insuficiência estrutural do
sistema prisional nacional para garantir o isolamento seguro e impedir
que tais líderes comandem crimes de dentro das unidades prisionais.
Dados oficiais reforçam a gravidade do problema. Segundo o
Departamento Penitenciário Nacional (DEPEN, Relatório Anual 2024),
mais de 70% das unidades federais de segurança máxima registraram
tentativas de comunicação ilícita de líderes de facções com seus
estaduais de média e alta segurança não possuem sistemas eficientes
de bloqueio de sinais de celular. Entre 2023 e 2024, ocorreram mais de
23 ataques documentados com drones e explosivos a instalações
públicas e transporte de valores, atribuídos a facções criminosas. O
Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF, 2023)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250270633800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD250270633800*

subordinados externos, e aproximadamente 68% das unidades

atividades ilícitas, parte das quais coordenadas de dentro de presídios
federais e estaduais. Estes números demonstram que o modelo atual
não é suficiente para neutralizar líderes de alta periculosidade e que
medidas adicionais são imprescindíveis para garantir a segurança da

PL n.4734/2025

identificou que a facção PCC movimentou cerca de R$ 1,2 bilhão em

Apresentação: 23/09/2025 20:41:01.090 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

população e das instituições.
O projeto valoriza e engaja as Forças de Segurança Públicas do
Brasil, incluindo Polícia Federal, Polícias Civis e Militares, Forças
Armadas e agentes penitenciários, reconhecendo seu papel essencial
na proteção do Estado e da sociedade. Operações recentes, como a
megaoperação contra o PCC em oito estados, evidenciam o
comprometimento, a coragem e a eficiência desses profissionais, que
frequentemente são alvo de ataques e intimidações. A transferência
internacional de condenados por terrorismo reduzirá significativamente o
risco de comando remoto de crimes, diminuirá a pressão sobre agentes
penitenciários e permitirá que as forças de segurança atuem com maior
eficácia, protegendo vidas e fortalecendo a autoridade do Estado.
Experiências internacionais demonstram a eficácia desse modelo.
Em El Salvador, o Centro de Confinamento do Terrorismo (CECOT)
opera com protocolos rígidos de isolamento e monitoramento integral de
líderes de facções, garantindo neutralização de suas atividades
mundial em segurança máxima, mantém controle absoluto sobre a
comunicação e o isolamento de terroristas e líderes de organizações
criminosas. Tais exemplos comprovam que é possível e seguro
transferir presos altamente perigosos para sistemas especializados,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250270633800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD250270633800*

criminosas. Nos Estados Unidos, a unidade ADX Florence, referência

segurança.
O Projeto de Lei propõe que a transferência internacional seja
condicionada à existência de acordo ou tratado bilateral específico, à

PL n.4734/2025

protegendo simultaneamente a sociedade e os profissionais de

Apresentação: 23/09/2025 20:41:01.090 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Capitão Alden – PL/BA

decisão judicial fundamentada com observância do contraditório e
ampla defesa, ao respeito aos tratados internacionais de direitos
humanos e à inclusão de cláusula de reciprocidade, garantindo
segurança jurídica e diplomática. Trata-se de medida proporcional, legal
e estratégica, capaz de preservar a segurança nacional, impedir que
terroristas comandem crimes de dentro da prisão, reduzir a ameaça ao
Estado e alinhar o Brasil a padrões internacionais de contenção de
terroristas.
Diante do exposto, a aprovação do presente Projeto de Lei
representa uma resposta institucional firme e eficaz à ameaça do
terrorismo interno, protegendo os cidadãos, fortalecendo as forças de
segurança públicas e garantindo que o Estado brasileiro exerça
plenamente sua autoridade, dentro dos limites da lei e com respeito aos
direitos humanos. Trata-se de uma medida que combina prevenção,
proteção e justiça, assegurando que líderes terroristas de alta
periculosidade não continuem a comprometer a segurança nacional e a

Sala das Sessões, em

de

Deputado CAPITÃO ALDEN

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250270633800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

de 2025.

*CD250270633800*

vida da população.

