Dispõe sobre a regulamentação da
atividade de balonismo turístico e
comercial no território nacional e dá
outras providências.

PL n.3020/2025

,2025.

Apresentação: 23/06/2025 16:57:49.280 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
CAPÍTULO I

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º Esta Lei estabelece os requisitos a serem cumpridos
por todos os operadores de balões, exceto as entidades de projeto ou de
produção.
Art. 2º A autoridade responsável pela fiscalização do
cumprimento desta Lei será aquela designada pelo Estado-Membro em que
o operador possuir seu estabelecimento principal ou, na ausência deste, no
local onde o operador estiver estabelecido ou residir. Essa autoridade
deverá atender aos requisitos estabelecidos pela ANAC.
Art. 3º A comprovação do atendimento aos requisitos
essenciais e demais exigências desta Lei deverá ser apresentada pelo
operador sempre que solicitado pela autoridade competente, por meio de:

II – Meios de Conformidade Alternativos (AltMOC).

Art. 4º Os voos de iniciação deverão obedecer aos seguintes
critérios:
I – Ser operados segundo as regras de voo visual,
exclusivamente em condições diurnas;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259735848900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259735848900*

I – Meios de Conformidade Aceitáveis (AMC);

PL n.3020/2025

Art. 5º O operador deverá adotar as medidas de segurança
determinadas pela autoridade competente, bem como cumprir as diretrizes
de aeronavegabilidade e demais informações obrigatórias emitidas pela
Agência, em conformidade com a legislação vigente.

Apresentação: 23/06/2025 16:57:49.280 - Mesa

II – Ser supervisionados, quanto à segurança, por pessoa
designada pela organização responsável pela realização dos voos de
iniciação.

CAPÍTULO II
DAS RESPONSABILIDADES
Art. 6º O operador deverá designar um piloto-comandante
qualificado para exercer a função, conforme estabelecido.

Art. 7º Compete ao piloto-comandante:

I - Responder pela segurança do balão, das pessoas e dos
bens a bordo durante todas as operações;
II - Decidir sobre o início, continuação ou término do voo,
sempre que necessário por razões de segurança;
III - Assegurar o cumprimento de todos os procedimentos
operacionais e listas de verificação;
IV - Somente iniciar o voo após certificar-se de que todas as
limitações operacionais estão atendidas, incluindo:
a) Conformidade do balão com os requisitos de
aeronavegabilidade;

c) Instalação e funcionamento dos instrumentos e
equipamentos necessários ao voo;
d) Peso do balão dentro dos limites prescritos no Manual de
Voo;
e) Adequado carregamento e acondicionamento de
equipamentos e bagagens;
f) Não exceder, em nenhum momento, as limitações
operacionais;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259735848900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259735848900*

b) Regularidade da matrícula do balão;

VII - Garantir que essas pessoas utilizem vestuário de
proteção adequado;
VIII - Assegurar o fácil acesso e uso imediato do
equipamento de emergência;

PL n.3020/2025

VI - Orientar, antes do voo, as pessoas envolvidas no
enchimento e esvaziamento do envelope;

Apresentação: 23/06/2025 16:57:49.280 - Mesa

V - Certificar-se de que a inspeção pré-voo;

IX - Impedir o fumo a bordo e nas proximidades do balão;
X - Proibir o embarque de pessoas sob influência de
substâncias psicoativas que possam comprometer a segurança;
XI - Permanecer aos comandos do balão, exceto quando
outro piloto assumir a função;
XII - Em situações de emergência que exijam ação imediata,
adotar as medidas necessárias, podendo desviar-se das normas ou
procedimentos na medida do indispensável à segurança;
XIII - Não prosseguir o voo além do local operacional mais
próximo com condições meteorológicas mínimas, caso sua capacidade
esteja significativamente reduzida por fadiga, doença, falta de oxigênio ou
outro motivo;
XIV - Registrar no diário de bordo, ao final do voo ou série
de voos, os dados de utilização e quaisquer deficiências conhecidas ou
suspeitas do balão;
XV - Notificar, sem demora, a autoridade responsável pelas
investigações de segurança e os serviços de emergência do Estado em que
ocorrer acidente ou incidente grave envolvendo o balão, utilizando os meios
mais expeditos disponíveis;

XVII – Informar ANAC e a Aeronáutica sobre condições
meteorológicas ou de voo perigosas observadas, que possam afetar a
segurança de outras aeronaves.

Art. 8º É vedado ao piloto-comandante exercer funções a
bordo do balão nas seguintes situações:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259735848900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259735848900*

XVI - Apresentar, prontamente, relatório de ato de
interferência ilegal à autoridade competente e informar a autoridade local
designada pelo Estado onde ocorreu a interferência;

Art. 9º Havendo tripulação envolvida na operação do balão,
o piloto-comandante deverá:

PL n.3020/2025

II - Se não atender aos requisitos médicos aplicáveis.

Apresentação: 23/06/2025 16:57:49.280 - Mesa

I - Quando estiver incapacitado por qualquer motivo, como
ferimentos, doença, uso de medicação, fadiga ou efeitos de substâncias
psicoativas, ou se sentir incapacitado;

I - Assegurar que, durante fases críticas do voo ou sempre
que necessário por segurança, todos os tripulantes permaneçam em seus
postos, realizando apenas atividades essenciais à operação segura;
II - Não iniciar o voo caso algum tripulante esteja
incapacitado por qualquer motivo, como ferimentos, doença, medicação,
fadiga ou efeitos de substâncias psicoativas, ou se sentir incapacitado;
III - Não prosseguir o voo além do local operacional mais
próximo com condições meteorológicas mínimas, caso a capacidade de
qualquer tripulante esteja significativamente reduzida por fadiga, doença,
falta de oxigênio ou outro motivo;
IV - Garantir que toda a tripulação possa comunicar-se em
língua comum.

Art. 10º Compete ao piloto-comandante:
I - Emitir ordens e adotar medidas necessárias para garantir
a segurança do balão, dos ocupantes e da carga;
II - Recusar o embarque ou transporte de passageiros ou
cargas que representem risco potencial à segurança.

Art. 12º É vedado aos membros da tripulação exercer
funções a bordo caso estejam incapacitados por qualquer motivo, como
ferimentos, doença, medicação, fadiga ou efeitos de substâncias
psicoativas, ou se sentirem incapacitados.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259735848900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259735848900*

Art. 11º Os membros da tripulação são responsáveis pelo
desempenho adequado de suas funções durante a operação do balão.

II - Qualquer incidente ocorrido.

PL n.3020/2025

I - Quaisquer erros, falhas, mau funcionamento ou
deficiências que possam afetar a aeronavegabilidade ou a segurança
operacional do balão, incluindo sistemas de emergência;

Apresentação: 23/06/2025 16:57:49.280 - Mesa

Art. 13º Os membros da tripulação devem comunicar ao
piloto-comandante:

Art. 14º O tripulante que desempenhar funções para mais de
um operador deverá:
I - Manter seus registros individuais de períodos de voo e
repouso, quando aplicável;
II - Fornecer aos operadores os dados necessários para o
planejamento das atividades, conforme os requisitos de limitações de tempo
de serviço, voo e repouso.
CAPÍTULO III

DA CONFORMIDADE E DOCUMENTAÇÃO
Art. 15º O piloto-comandante e todos os demais membros
da tripulação devem cumprir rigorosamente a legislação, regulamentação e
procedimentos estabelecidos pela ANAC onde as operações forem
realizadas.

Art. 16º Cabe ao piloto-comandante conhecer integralmente
a legislação da ANAC, bem como às zonas sobrevoadas, locais de operação
e facilidades de navegação aérea pertinentes.

I.
Limitações
operacionais,
procedimentos
normais,
anormais e de emergência, além de outras informações relevantes às
características operacionais dos balões;
II. Detalhes do plano de voo ATS apresentado, sempre que
exigido em conformidade com a ANAC;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259735848900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259735848900*

Art. 17º Todos os voos devem portar a bordo os seguintes
documentos, manuais e informações:

I. Certificado de matrícula;

PL n.3020/2025

Art. 18º Os seguintes documentos, manuais e informações
devem estar disponíveis física ou digital a bordo de todos os voos:

Apresentação: 23/06/2025 16:57:49.280 - Mesa

III. Cartas aeronáuticas atualizadas e apropriadas para a
área de voo prevista.

II. Certificado de aeronavegabilidade, incluindo seus anexos;
III. Manual de voo da aeronave (AFM) ou documento(s)
equivalente(s);
IV. Licença de radiocomunicações da aeronave, caso o balão
esteja equipado com sistema de radiocomunicação;
V. Certificado(s) de seguro de responsabilidade civil;
VI.

Diário

de

bordo

do

balão

ou

documento(s)

equivalente(s);
VII. Outros documentos eventualmente requeridos para o
voo ou exigidos pela ANAC envolvidos na operação.

Art. 19º Mediante solicitação da autoridade competente, o
piloto-comandante ou o operador deverá apresentar a documentação
original dentro do prazo especificado pela autoridade, que não poderá ser
inferior a 24 horas.
CAPÍTULO IV
DAS MERCADORIAS PERIGOSAS

Art. 21º O piloto-comandante é responsável por adotar
todas as medidas razoáveis para evitar o embarque inadvertido de
mercadorias perigosas a bordo do balão.

Art. 23ºO piloto-comandante, ou, em caso de sua
incapacidade, o operador, deverá comunicar imediatamente quaisquer
acidentes ou incidentes envolvendo mercadorias perigosas à ANAC e
Aeronáutica onde ocorreu o evento, aos serviços de emergência locais.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259735848900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259735848900*

Art. 20º O transporte de mercadorias perigosas a bordo de
balões fica proibida.

PL n.3020/2025

Art. 25º Sem prejuízo do disposto no artigo anterior,
paraquedistas somente poderão saltar do balão para realizar demonstrações
de paraquedismo sobre áreas densamente povoadas ou sobre
concentrações de pessoas ao ar livre quando estiverem portando
dispositivos fumígenos, desde que tais dispositivos tenham sido fabricados
especificamente para essa finalidade.

Apresentação: 23/06/2025 16:57:49.280 - Mesa

Art. 24º É vedado ao piloto-comandante liberar mercadorias
perigosas durante a operação do balão sobre áreas densamente povoadas,
tais como cidades, vilas, aglomerações urbanas ou concentrações de
pessoas ao ar livre.

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 26º A ANAC, em conjunto com o Ministério do Turismo e
aeronáutica, regulamentará esta Lei no que couber, no prazo de 180 (cento
e oitenta) dias a contar de sua publicação.
Art. 27º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICATIVA
O balonismo, especialmente o turístico, é considerado uma
atividade de alto risco pela ANAC. A falta de regulamentação específica
para o balonismo turístico no Brasil gera preocupações com a segurança dos
passageiros. Acidentes recentes destacam a urgência de normas mais
rigorosas para evitar fatalidades e lesões.
ANAC exige Licença de Piloto de Balão Livre para a prática
profissional, mas o balonismo desportivo (RBAC nº 103) não exige
habilitação formal, apenas cadastro.

A regulamentação deve estabelecer padrões claros para a
manutenção periódica e inspeções de segurança dos balões, garantindo sua
aeronavegabilidade, assim a falta de fiscalização adequada pode levar à
operação de equipamentos em condições precárias.
O balonismo turístico opera em uma área cinzenta, sem
regulamentação específica que o diferencie do balonismo desportivo, com a
exploração comercial sem autorização da ANAC é proibida, mas a ausência
de normas claras dificulta a fiscalização.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259735848900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

*CD259735848900*

Ausência de certificação de aeronavegabilidade para balões
desportivos utilizados comercialmente é um ponto crítico. Regulamentações
internacionais (EASA) abrangem operações aéreas, licenciamento,
manutenção e certificação de balões, indicando um padrão de segurança
mais elevado.

PL n.3020/2025

A regulamentação pode formalizar o setor, permitindo a
arrecadação de impostos e o desenvolvimento econômico sustentável,
criação de um ambiente regulado atrai investimentos e profissionaliza a
atividade.

Apresentação: 23/06/2025 16:57:49.280 - Mesa

A regulamentação deve definir a responsabilidade civil dos
operadores em caso de acidentes, protegendo os consumidores, a
obrigatoriedade de seguros específicos para passageiros e terceiros é
fundamental para mitigar riscos financeiros.

A regulamentação deve definir áreas de voo permitidas e
restritas, minimizando o impacto em áreas sensíveis (reservas ambientais,
áreas urbanas densas).
A regulamentação aumenta a confiança dos turistas na
segurança da atividade, promovendo o balonismo como atração turística
segura e confiável, acidentes não regulamentados podem prejudicar a
imagem do turismo local e nacional.
A regulamentação pode impulsionar o desenvolvimento do
setor, atraindo mais operadores e turistas, gerando empregos e renda,
padronizando serviços e a garantia de qualidade beneficiam tanto os
operadores quanto os consumidores.
Diante do exposto, rogamos o apoio
parlamentares para a aprovação da presente proposição.
Sala das Sessões, em

de

dos

nobres

de 2025.

*CD259735848900*

Deputada CORONEL FERNANDA.
PL/MT

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259735848900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Fernanda

