(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.3583/2025

, DE 2025

Apresentação: 18/07/2025 17:40:09.750 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Reconhece o Estado de Roraima como
Capital Nacional da Cultura e dos Saberes
Indígenas.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica reconhecido o Estado de Roraima, unidade
federativa integrante da República Federativa do Brasil, como Capital Nacional
da Cultura e dos Saberes Indígenas, em razão de sua representatividade
histórica, territorial, social e cultural no contexto dos povos originários
brasileiros.
Art. 2º O reconhecimento de que trata esta Lei tem caráter
simbólico e institucional, com o objetivo de promover políticas públicas de
valorização da diversidade étnica, dos patrimônios imateriais indígenas e do
turismo cultural de base comunitária.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

Estado de Roraima como Capital Nacional da Cultura e dos Saberes Indígenas,
em virtude de sua inegável centralidade na preservação, resistência e
valorização das culturas e dos modos de vida dos povos originários do Brasil.
Roraima não é um município, mas sim uma unidade federativa
plena, conforme estabelece o artigo 18 da Constituição Federal, e portanto
pode — e deve — ser reconhecido nacionalmente por suas contribuições

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257094124300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD257094124300*

O presente Projeto de Lei propõe o reconhecimento oficial do

jurídico brasileiro, com diversos exemplos de estados e cidades declarados
como "capitais nacionais" de manifestações culturais ou produtivas:
Lei nº 13.929/2019 – Reconhece o Estado do Pará como
Capital Nacional do Açaí;

PL n.3583/2025

históricas e culturais. Esse tipo de reconhecimento é comum no ordenamento

Apresentação: 18/07/2025 17:40:09.750 - Mesa

2

Lei nº 14.496/2022 – Reconhece o Estado de Pernambuco
como Capital Nacional do Forró;
Lei nº 13.313/2016 – Reconhece o Município de Aparecida-SP
como Capital Nacional da Fé;
Lei nº 13.813/2019 – Reconhece o Município de Campina
Grande-PB como Capital Nacional do Maior São João do Mundo.
Assim, o presente projeto segue a técnica legislativa adotada
pelo Congresso Nacional, utilizando um mecanismo legal de homenagem
simbólica com forte valor cultural e político, que pode subsidiar ações concretas
de valorização patrimonial, apoio a eventos, investimentos em turismo cultural
e salvaguarda de saberes tradicionais.
Roraima é o estado proporcionalmente mais indígena do país,
abrigando mais de 60 mil indígenas e mais de dez etnias, como Macuxi,
Wapichana, Yanomami, Ingarikó, Yekuana e Taurepang, distribuídas em terras
demarcadas, aldeias urbanas e comunidades rurais. É território de línguas
vivas, medicina tradicional, cosmologias, rituais, festas, gastronomia ancestral,
produção de artesanato e práticas agrícolas de base comunitária e ecológica.
Reconhecer Roraima como Capital Nacional da Cultura e dos
Saberes Indígenas é um gesto de respeito, visibilidade e reparação histórica. A
Federal, na Convenção nº 169 da OIT, ratificada pelo Brasil, e nas políticas
nacionais de cultura, povos indígenas e patrimônio imaterial.
Diante do exposto, solicito o apoio dos nobres parlamentares
para a aprovação deste Projeto de Lei, como instrumento de afirmação da
diversidade

cultural

brasileira,

valorização

das

culturas

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257094124300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

originárias

e

*CD257094124300*

iniciativa reforça os direitos assegurados nos artigos 215 e 231 da Constituição

país.

Sala das Sessões, em 18 de julho de 2025.

*CD257094124300*

Deputado DUDA RAMOS

PL n.3583/2025

fortalecimento do papel estratégico de Roraima no presente e no futuro do

Apresentação: 18/07/2025 17:40:09.750 - Mesa

3

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257094124300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

