Susta a Resolução CFM N° 2.427, de 8 de

PDL n.154/2025

(das Sras. Erika Hilton e Talíria Petrone)

Apresentação: 17/04/2025 12:33:53.090 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº ___, de 2025

abril de 2025, publicada em 16 de abril de
2025, que revisa os critérios éticos e técnicos
para

o

atendimento

às

pessoas

com

incongruência e/ou disforia de gênero, e dá
outras providências.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º Fica sustada, nos termos do inciso V do art. 49 da Constituição Federal, a
Resolução CFM N° 2.427, de 8 de abril de 2025, publicada em 16 de abril de 2025, que
revisa os critérios éticos e técnicos para o atendimento às pessoas com incongruência
e/ou disforia de gênero.

*CD252359212500*

Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252359212500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Hilton e outros

8 de abril de 2025, que revisa os critérios éticos e técnicos para o atendimento às pessoas

PDL n.154/2025

Este Projeto de Decreto Legislativo objetiva sustar a Resolução CFM N° 2.427, de

Apresentação: 17/04/2025 12:33:53.090 - Mesa

JUSTIFICAÇÃO

com incongruência e/ou disforia de gênero, e que revoga a Resolução CFM nº
2.265/2019.
A Resolução CFM N° 2.427, de 8 de abril de 2025, consiste no ataque à dignidade
humana e ao direito ao acesso à saúde integral das pessoas trans e travestis conquistadas
no Brasil e previstas na Constituição Federal de 1988. O Conselho Federal de Medicina
(CFM) estabelece uma cruzada anti-direitos por meio de medidas administrativas, numa
tentativa deliberada de impor barreiras ao Processo Transexualizador, ao acesso à
hormonioterapia e ao atendimento integral de saúde de pessoas trans e travestis em níveis
diferentes de desenvolvimento, estabelecendo restrições também ao acesso seguro,
confidencial, progressivo e baseado em evidências científicas à atenção integral de
pessoas trans, travestis ou vivências de variabilidade de gênero. .
A Resolução em questão retroage em direitos ao acesso à saúde de pessoas trans e
travestis, ao designar definições binárias no acesso ao atendimento médico, reduzindo o
atendimento aos aspectos morfológicos e de genitália, ignorando os princípios e diretrizes
de atendimento integral para pessoas trans e travestis ou com vivências de variabilidade
de gênero. Cabe ressaltar a ADPF 787, em que o STF definiu que o Ministério da Saúde
deve garantir atendimento médico a pessoas transexuais e travestis inclusive em
a Resolução CFM N° 2.427, de 8 de abril de 2025 em seu art. 9°. O STF também
determinou que as marcações de consultas e de exames de todas as especialidades
médicas devem ser realizadas independentemente do sexo biológico registrado, pois o
objetivo é evitar procedimentos burocráticos que possam causar constrangimento ou
dificuldade de acesso a pessoas transexuais. Segundo a decisão, todos os sistemas de
informação do Sistema Único de Saúde (SUS) devem ser alterados para assegurar à

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252359212500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Hilton e outros

*CD252359212500*

especialidades relativas a seu sexo biológico, mas não exclusivamente como agora dispõe

A Resolução CFM N° 2.427, de 8 de abril de 2025, utiliza da burocracia
justamente para impedir a oferta de atendimento integral e não-discriminatório nas redes

PDL n.154/2025

de saúde, não somente a consultas e exames.

Apresentação: 17/04/2025 12:33:53.090 - Mesa

população trans o acesso pleno, em condições de igualdade, a todos os serviços e ações

de atendimento em saúde que estão em funcionamento no país, ao i) estabelecer que
pessoas trans devem ter um laudo psiquiátrico anteriormente ao início da terapia
hormonal, medida que além de patologizante das identidades trans está desalinhada com
CID-11, que retira a transexualidade do rol de transtornos psiquiátricos; ii) limita a
prescrição de terapia hormonal apenas aos profissionais das áreas de ginecologia, urologia
e endocrinologia deixando de considerar os protocolos internacionais e as experiências
dos serviços de atenção primária, como no Canadá, que cumpre papel importantíssimo
no cuidado; iii) determina um fluxo de atendimento impossível, que afeta todo o sistema
de saúde, devido ao gargalo na oferta do profissional médico psiquiátrico, que impediria o
funcionamento dos serviços especializados para a população no geral;
Com isso, a Resolução do CFM não alinha-se e nem se orienta pelos padrões de
autodeterminação e afirmação de gênero no acesso à saúde sedimentados pela nossa
Corte Constitucional, de modo, que atua produzindo efeitos discriminatórios,
estigmatizantes e que endossa a patologização das identidades trans e travestis nos
serviços de saúde e na sociedade com a nova resolução. Além disso, a Resolução não
atende ao objetivos e diretrizes da Política Nacional de Saúde Integral de Lésbicas, Gays,
Bissexuais, Travestis e Transexuais (PNSILGBT), que tem como objetivo-geral promover
a saúde integral, inclusive de pessoas trans e travestis, eliminando a discriminação e o

A edição da Portaria que institui o Processo Transsexualizador foi um dos
primeiros mecanismos de efetivação do direito à saúde da população trans e travesti, a
Resolução CFM nº 2.265/2019 também trazia aspectos éticos importantes para
atendimento de pessoas com vivências de variabilidade de gênero em desenvolvimento.
Já a Resolução CFM N° 2.427, de 8 de abril de 2025, por sua vez, contraria avanços

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252359212500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Hilton e outros

*CD252359212500*

preconceito institucional, bem como contribuindo para a redução das desigualdades.

procedimentos de afirmação de gênero a partir dos 18 anos, o bloqueio puberal a partir
do estágio Tanner II do desenvolvimento e a hormonização cruzada a partir dos 16 anos
de idade.

PDL n.154/2025

direitos para a população trans e travestis e de suas famílias, como na realização de

Apresentação: 17/04/2025 12:33:53.090 - Mesa

éticos e de integralidade da oferta de saúde produzidos por essas diretrizes, e retroage em

Ademais, a Resolução em questão também viola os princípios da organização
estatal brasileira, ao invadir a esfera de competências do Ministério da Saúde, esse sim
responsável pela definição de políticas e diretrizes nacionais. E dessa forma ao vedar
atuações médicas reconhecidas internacionalmente, inclusive por diretrizes do próprio
Sistema Único de Saúde brasileiros, o CFM atua em desrespeito ao princípio da legalidade
administrativa e à hierarquia institucional.
Uma medida, portanto, ilegal e que agrava e dificulta o acesso à saúde integral e o
bem estar de pessoas trans e ultrapassa as competências do CFM. Previstas na Lei nº
3.268, de 30 de setembro de 1957 as competências do Conselho Federal de Medicina
estão estabelecidas como a atuação na regulação da profissão médica, não cabendo a ele
formular políticas públicas de saúde, tendo como principal função regular o exercício
ético e técnico da medicina, com base em evidências científicas e na autonomia médica.
Além de ultrapassar as competências na edição da Resolução N° 2.427, o CFM
tem atuado como fiador de grupos extremistas que discriminam a vivência de pessoas
trans e travestis, e tentam a todo custo impor no país tratamento cruel e degradante às
minorias sexuais e de gênero no âmbito da saúde, do acesso ao trabalho, à moradia, à
razões, o CFM define no art. 7°, § 4º da referida resolução que seja criada lista com
nome de pessoas que realizaram cirurgias de redesignação sexual disponibilizadas aos
Conselhos Regionais de Medicina. Observa-se:
§ 4º Os serviços que realizam esses procedimentos cirúrgicos
deverão, obrigatoriamente, cadastrar os pacientes e assegurar a devida

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252359212500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Hilton e outros

*CD252359212500*

saúde e outros direitos fundamentais e sociais. É preciso questionar também, por quais

Em que pese mencionar o inconstitucionalidade do dispositivo e das alterações
propostas pela Resolução N° 2.427 comparada a Resolução CFM nº 2.265/2019, também

PDL n.154/2025

da jurisdição em que estiverem sediados.

Apresentação: 17/04/2025 12:33:53.090 - Mesa

disponibilização dessas informações aos Conselhos Regionais de Medicina

apontamos a completa desproporcionalidade e imoralidade da vigilância imposta às
vivências trans e travestis após o acesso a cirurgia de redesignação sexual. Esse método
acende o alerta para o uso político e de criminalização da população trans, já que o CFM
e seus Conselhos Regionais de Medicina, como o Conselho Regional de Medicina do
Estado de São Paulo (CREMESP), de modo semelhante e utilizando-se das prerrogativas
de fiscalização das autarquias, perseguiu e criminalizou médicas e usuárias do sistema de
saúde no acesso ao aborto legal na cidade de São Paulo pela disponibilização ilegal das
informações pessoais e de saúde das pacientes.
De forma contraditória às suas competências, a Resolução CFM N° 2.427, de 8 de
abril de 2025, ultrapassa seu papel técnico-normativo ao interferir diretamente em
decisões clínicas individualizadas e no acesso a cuidados de saúde. Ao vedar de forma
categórica a prescrição de bloqueadores hormonais para adolescentes com incongruência
ou disforia de gênero (art. 5º), e proibir a terapia hormonal cruzada antes dos 18 anos
(art. 6º), o CFM assume uma postura que desconsidera protocolos reconhecidos por
sociedades médicas internacionais além de restringir a atuação clínica individualizada dos
profissionais, que deveriam ter liberdade para avaliar riscos, benefícios e necessidades de
seus pacientes e oferecer informação e acompanhamento médico que atenda as

O Conselho Federal de Medicina, por meio desta Resolução anticientífica e antidireitos, expõe que promover a saúde e integridade de pessoas trans e travestis de todas
as idades não assenta-se como princípio norteador das funções administrativas que
exercem, caindo em negacionismo científico e violação dos direitos humanos, além de
infringirem seus próprios preceitos ético profissionais sobre os deveres de não
discriminação e de fornecer os melhores tratamentos proporcionados pela ciência para a

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252359212500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Hilton e outros

*CD252359212500*

necessidades também das famílias dos usuários dos serviços.

discriminação sobre pessoas trans e travestis de todas as idades e impede o acesso à saúde
integral, quando limita-se os procedimentos. Isso aprofunda as vulnerabilidades que a
população trans e travesti brasileira enfrentam para acessar o serviço de saúde.

PDL n.154/2025

bloqueio puberal. Sendo assim, esta é uma Resolução que viabiliza e aprofunda a

Apresentação: 17/04/2025 12:33:53.090 - Mesa

realização segura e eficaz da hormonioterapia, das cirurgias de redesignação sexual e do

Frisa-se ainda que essa medida coage os médicos e a rede de atenção à saúde, além
de mobilizar uma insegurança jurídica para os profissionais de saúde que atuam nos
serviços que garantem atendimento especializado para pessoas trans e travestis,
especialmente nos hospitais habilitados para oferecer os procedimentos cirúrgicos
definidos pelo Processo Transexualizador. Tanto especialistas, médicos, famílias,
entidades da sociedade civil e usuários e usuárias dos serviços de atendimento em saúde
às pessoas trans e travestis estão preocupados e denunciam o retrocesso aos direitos
humanos e ao acesso integral à saúde sem discriminação da população trans e travesti que
a Resolução CFM N° 2.427, de 8 de abril de 2025 impõe.
A Resolução CFM N° 2.427, de 8 de abril de 2025 é, portanto, inconstitucional,
ilegal, extrapola as competências fiscalizatórias e de parametrização ética dos
atendimentos profissionais médicos, atenta contra os direitos humanos e é incompatível
com os compromissos internacionais do Brasil, como a Declaração dos Direitos
Humanos e os Princípios de Yogyakarta.
Por isso, requer-se que o Conselho Federal de Medicina revogue a Resolução
CFM N° 2.427, de 8 de abril de 2025, e que as resoluções respondam às necessidades de
respeito pleno pelos seus direitos humanos e a dignidade.
Ante o exposto, contamos com o apoio dos nobres pares para aprovar o presente
projeto de lei.
Sala das Sessões, em

de abril de 2025.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252359212500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Hilton e outros

*CD252359212500*

saúde das pessoas relacionadas à sua orientação sexual ou identidade de gênero, com

PDL n.154/2025

*CD252359212500*

Apresentação: 17/04/2025 12:33:53.090 - Mesa

Deputada ERIKA HILTON (PSOL/SP)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252359212500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Hilton e outros

Deputado(s)
1 Dep. Erika Hilton (PSOL/SP) - Fdr PSOL-REDE
2 Dep. Talíria Petrone (PSOL/RJ)
3 Dep. Professora Luciene Cavalcante (PSOL/SP)
4 Dep. Célia Xakriabá (PSOL/MG)
5 Dep. Tarcísio Motta (PSOL/RJ)
6 Dep. Sâmia Bomfim (PSOL/SP)
7 Dep. Fernanda Melchionna (PSOL/RS)
8 Dep. Luiza Erundina (PSOL/SP)
9 Dep. Ivan Valente (PSOL/SP)
10 Dep. Chico Alencar (PSOL/RJ)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252359212500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Erika Hilton e outros

PDL n.154/2025

Projeto de Decreto Legislativo

Apresentação: 17/04/2025 12:33:53.090 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Infoleg - Autenticador

