Susta os efeitos do Decreto nº
12.551, de 14 de julho de 2025, que
regulamenta a Lei nº 15.122, de 11 de
abril de 2025, por violação aos limites
do poder regulamentar, nos termos do
art. 49, inciso V, da Constituição
Federal.

PDL n.502/2025

, DE 2025

Apresentação: 15/07/2025 22:00:44.910 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº
(Do Senhor Helio Lopes)

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Ficam sustados os efeitos do Decreto nº 12.551, de 14 de julho de 2025,
que regulamenta a Lei nº 15.122, de 11 de abril de 2025.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Decreto Legislativo tem por objetivo sustar os efeitos do
Decreto nº 12.551, de 14 de julho de 2025, que regulamenta a Lei nº 15.122, de 11 de
abril de 2025, por configurar flagrante extrapolação do poder regulamentar conferido ao
Poder Executivo.
Nos termos do art. 49, inciso V, da Constituição Federal, compete
exclusivamente ao Congresso Nacional sustar os atos normativos do Poder Executivo
que exorbitem do poder regulamentar. É exatamente o que ocorre com o Decreto nº
12.551/2025.
seguir,

destacam-se

os

principais

pontos

que

evidenciam

a

inconstitucionalidade e a ilegalidade do referido decreto:
1. Criação de órgão colegiado com poder decisório sem autorização legal:


A Lei nº 15.122/2025 não previu a criação de órgão colegiado com
atribuições deliberativas no processo de adoção de contramedidas.
Ainda assim, o Decreto nº 12.551/2025, em seus arts. 2º e 3º, institui
formalmente

o

Comitê

Interministerial

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258778307500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Helio Lopes

de

Negociação

e

*CD258778307500*

A

e

Comerciais,

conferindo-lhe

composição, competências e estrutura administrativa própria,
inclusive por meio de secretaria executiva.


Esse comitê passa a exercer funções substanciais, como a análise e
deliberação sobre contramedidas provisórias, o que configura uma
usurpação da função legislativa, já que a criação de órgãos

PDL n.502/2025

Econômicas

Apresentação: 15/07/2025 22:00:44.910 - Mesa

Contramedidas

colegiados com poder normativo ou decisório exige autorização
legal expressa — o que inexiste no presente caso.


Trata-se, portanto, de evidente extrapolação do poder regulamentar,
em afronta à legalidade e à separação dos Poderes.

2. Estabelecimento de ritos procedimentais e critérios materiais não previstos
em lei:


A Lei nº 15.122/2025 não estabelece etapas formais ou critérios
rígidos para a adoção das contramedidas nela previstas, limitando-se
a autorizar o Executivo a monitorar e aplicar tais medidas.



Ocorre que, dos artigos 7º ao 13, o Decreto nº 12.551/2025 cria um
rito procedimental próprio, com fases sucessivas, exigências técnicas,
deliberações e consultas que não encontram respaldo na norma legal.



Ao instituir esse conjunto de regras e obrigações, o decreto inova no
ordenamento

jurídico,

ultrapassando

a

função

meramente

regulamentar e violando o princípio da legalidade (art. 5º, II, da CF) e
o limite fixado no art. 84, IV, da Constituição Federal.

3. Violação aos princípios constitucionais da legalidade, separação dos poderes
e reserva de lei:
O Decreto nº 12.551/2025 extrapola sua função regulamentar ao
criar obrigações, procedimentos e competências decisórias não
previstas na Lei nº 15.122/2025, atribuindo a um comitê
interministerial poderes que a própria norma legal não conferiu.


Com isso, o decreto deixa de se limitar à fiel execução da lei, como
determina o art. 84, IV, da Constituição Federal, e passa a inovar no
ordenamento jurídico, em afronta aos princípios da legalidade (art. 5º,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258778307500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Helio Lopes

*CD258778307500*





Dessa forma, o Decreto nº 12.551/2025 incorre em vício formal e
material, por criar estrutura deliberativa e impor procedimentos sem
previsão na lei e na Constituição Federal.

4.

PDL n.502/2025

(art. 2º).

Apresentação: 15/07/2025 22:00:44.910 - Mesa

II), da reserva de lei (art. 5º, XXXIX) e da separação dos Poderes

Delegação indevida de competência decisória sem previsão legal:


A Lei nº 15.122/2025, em seu art. 6º, autoriza genericamente o Poder
Executivo a adotar contramedidas provisórias, sem especificar qual
órgão ou autoridade será responsável pela decisão.



No

entanto,

ao

atribuir

essa

competência

a

um

comitê

interministerial com poder deliberativo próprio, o Decreto nº
12.551/2025 inova no ordenamento jurídico sem base legal, pois não
há autorização legislativa expressa para a criação de instância
colegiada com tal poder decisório.


Trata-se, portanto, de extrapolação do poder regulamentar, em
violação ao art. 84, IV, da Constituição Federal, e aos princípios da
legalidade e da reserva de lei.

Diante de tais considerações, e com vistas a preservar os fundamentos do Estado
Democrático de Direito, solicita-se o apoio dos ilustres pares para a aprovação do
presente Projeto de Decreto Legislativo.
Sala das Sessões, em 15 de julho de 2025.

*CD258778307500*

Deputado HELIO LOPES
PL - RJ

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258778307500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Helio Lopes

