(Do Sr. JUAREZ COSTA)

Altera a Lei nº 5.991, de 17 de
setembro de 1973, para estabelecer prazo
de validade do receituário de medicamentos
de uso contínuo no tratamento de doenças
crônicas.

PL n.2795/2025

, DE 2025

Apresentação: 10/06/2025 18:22:58.630 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 35 da Lei nº 5.991, de 17 de setembro de 1973,
passa a vigorar acrescido do §4º com a seguinte redação:
“Art. 35....................
...............................
§4º As receitas de medicamentos indicados para uso contínuo
no tratamento de doenças crônicas terá prazo de validade de 1 (um) ano, a
contar da data de sua emissão, excetuados os medicamentos submetidos ao
controle sanitário especial, que observarão os prazos definidos pela autoridade
sanitária.” (NR)
Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação oficial.

O objetivo deste Projeto de Lei se direciona à redução de
barreiras no acesso à atenção à saúde, em especial no acesso aos
medicamentos utilizados nos tratamentos das doenças crônicas. Doenças
como hipertensão, diabetes, dislipidemias, asma, doenças autoimunes e
cardiovasculares

são

condições

de

longa

duração,

permanentes e requerem uso contínuo de medicamentos.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256221639300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Juarez Costa

geralmente

são

*CD256221639300*

JUSTIFICAÇÃO

na maior parte dos casos, após a estabilização clínica do paciente, os
esquemas terapêuticos permanecem inalterados por longos períodos.
Assim, a exigência de renovação frequente da receita não traz
benefício clínico adicional aos pacientes. A necessidade de consultas apenas
para renovar receitas traz dificuldades extras às pessoas que precisam adquirir

PL n.2795/2025

A necessidade do tratamento não se altera no curto prazo, pois

Apresentação: 10/06/2025 18:22:58.630 - Mesa

2

mensalmente tais produtos, algo que pode impactar na adesão ao tratamento e
prejudicar os resultados da terapia. O foco da prática médica moderna deve se
voltar para a efetividade da intervenção e no cuidado centrado no paciente,
evitando-se intervenções burocráticas que não agreguem ganhos clínicos.
Desse modo, a medida ora sugerida também pode refletir na
redução de filas de espera nos serviços públicos de saúde, ao eliminar a
realização de consultas destinadas exclusivamente à renovação de receitas
para a continuidade de tratamentos que se estendem ao longo da vida do
paciente. Espera-se uma economia para os sistemas de saúde e para o
paciente, pois haverá redução nos deslocamentos, nas faltas ao trabalho e nos
custos indiretos envolvidos com a renovação rotineira de receitas.
Saliente-se que os medicamentos sujeitos ao controle sanitário
especial, como antimicrobianos e psicotrópicos, permanecem com os prazos
de validade do receituário definidos pelas autoridades sanitárias, em virtude
das peculiaridades da terapia e dos agravos tratados.
Ante o exposto, solicito o apoio dos demais parlamentares no
sentido da aprovação deste Projeto de Lei.

de

Deputado JUAREZ COSTA
2025-7290

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256221639300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Juarez Costa

de 2025.

*CD256221639300*

Sala das Sessões, em

