Dispõe sobre a obrigatoriedade da
disponibilização
de
plataformas
de
acessibilidade ou fingers móveis para
pessoas com deficiência ou mobilidade
reduzida
em
aeroportos
que
não
disponham de rampa ou ponte de acesso,
ou em caso de indisponibilidade dessas
estruturas.

PL n.1883/2025

(Do Sr. LUIZ NISHIMORI)

Apresentação: 28/04/2025 09:55:41.377 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº ___/2025

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a obrigatoriedade da disponibilização de
plataformas de acessibilidade ou fingers móveis para o embarque e
desembarque de pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida, com o
objetivo de garantir a humanização dos serviços prestados pelas companhias
aéreas, além de proporcionar segurança, conforto e agilidade no atendimento.
Art. 2º As companhias aéreas e operadores aeroportuários deverão assegurar
a disponibilidade de plataforma de acessibilidade ou finger móvel sempre que
não houver ponte de embarque disponível, garantindo o pleno acesso às
aeronaves às pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida.
Art. 3º As empresas responsáveis devem se adaptar às necessidades
especiais dos passageiros, assegurando seus direitos garantidos por lei.
Art. 4º Esta Lei altera a Lei nº 7.565, de 19 de dezembro de 1986 – Código
Brasileiro de Aeronáutica, para incluir a obrigatoriedade prevista no artigo
anterior.

Art. 227-A O passageiro com necessidade de assistência especial deverá
solicitar, no ato da compra do bilhete aéreo, atendimento especial quanto aos
procedimentos relativos à acessibilidade.
Parágrafo único. Após a solicitação prevista no caput, a companhia aérea
deverá requerer ao operador aeroportuário o fornecimento da plataforma de
acessibilidade ou finger móvel, o qual deverá ser obrigatoriamente
disponibilizado.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254241360500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Nishimori

*CD254241360500*

Art. 5º A Lei nº 7.565, de 19 de dezembro de 1986, passa a vigorar acrescida
do seguinte artigo:

JUSTIFICATIVA

PL n.1883/2025

Art. 7º Esta Lei entra em vigor após 120 (cento e vinte) dias de sua publicação
oficial.

Apresentação: 28/04/2025 09:55:41.377 - Mesa

Art. 6º O descumprimento do disposto nesta Lei sujeitará o infrator ao
pagamento de multa, conforme regulamentação específica.

O Brasil possui atualmente 2.717 aeroportos, sendo o segundo país com o
maior número de terminais no mundo. Em 2023, cerca de 112,6 milhões de
passageiros viajaram de avião no país, representando um crescimento de
15,3% em relação ao ano anterior — o melhor resultado desde o início da
pandemia.
Esse aumento da demanda exige melhorias constantes na infraestrutura e nos
serviços prestados. Uma dessas melhorias fundamentais é a garantia da
acessibilidade nos aeroportos, especialmente para pessoas com deficiência ou
mobilidade reduzida.
Muitos terminais, especialmente os de pequeno e médio porte, ainda não
contam com rampas, fingers ou plataformas apropriadas para o embarque e
desembarque desses passageiros. A ausência desses equipamentos
compromete a dignidade, segurança e conforto no atendimento.
Na cidade de Maringá, por exemplo, a empresa Gol Linhas Aéreas está
testando a plataforma NH01, que permite o acesso seguro de passageiros com
e sem deficiência, otimizando o tempo de embarque e desembarque e
promovendo inclusão com eficiência.
Diante desse cenário, esta proposta visa tornar obrigatória a oferta de
plataformas de acessibilidade ou fingers móveis em todos os aeroportos do
país que não possuam estrutura adequada ou que estejam com ela
temporariamente indisponível.

Sala das Sessões, em _ de _____ de 2025.

Deputado LUIZ NISHIMORI

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254241360500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Nishimori

*CD254241360500*

Solicitamos, portanto, o apoio dos nobres parlamentares para a aprovação
desta relevante iniciativa.

