(Do Sr. DEFENSOR STÉLIO DENER)

Institui o Selo Nacional de Origem
Indígena Sustentável, destinado a identificar
e
valorizar
produtos
originados
de
comunidades indígenas, e dá outras
providências.

PL n.2842/2025

, DE 2025

Apresentação: 11/06/2025 19:23:06.360 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Fica instituído o Selo Nacional de Origem Indígena
Sustentável, com o objetivo de identificar, valorizar e promover produtos
originados de comunidades indígenas, assegurando sua procedência étnica e
territorial.
Art. 2º O selo será concedido

a produtos agrícolas,

extrativistas, artesanais e outros bens produzidos por comunidades indígenas,
desde que atendam aos seguintes critérios:
I – Origem comprovada em território indígena reconhecido;
II – Produção realizada por membros da comunidade indígena;
III – Respeito às práticas sustentáveis e aos conhecimentos
tradicionais;
IV – Observância às legislações ambiental e indigenista

Art. 3º A concessão do selo será regulamentada por ato
conjunto dos Ministérios dos Povos Indígenas e do Desenvolvimento Agrário e
Agricultura Familiar, em parceria com a Fundação Nacional dos Povos
Indígenas (Funai).
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254173247200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

*CD254173247200*

vigentes.

A criação do Selo Nacional de Origem Indígena Sustentável
visa reconhecer e valorizar a produção das comunidades indígenas,
promovendo sua inserção nos mercados e contribuindo para a preservação de
seus modos de vida e conhecimentos tradicionais. A iniciativa fortalece a

PL n.2842/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 11/06/2025 19:23:06.360 - Mesa

2

identidade cultural e econômica dos povos indígenas, incentivando práticas
sustentáveis e respeitosas ao meio ambiente.
Os povos indígenas brasileiros produzem uma

grande

variedade de bens com valor ecológico, cultural e social agregado, como
artesanato, produtos alimentícios (castanha-do-brasil, mel, frutas nativas),
remédios naturais, cosméticos, tecidos e bebidas fermentadas, entre outros.
No entanto, a ausência de um selo nacional que certifique a
origem indígena e sustentável desses produtos dificulta seu acesso ao
mercado formal, tanto no Brasil quanto no exterior. Atualmente, muitos desses
bens circulam de forma informal ou com valor agregado reduzido, o que
compromete o retorno financeiro às comunidades.
A criação do Selo Nacional de Origem Indígena Sustentável
permitirá a identificação e valorização dos produtos indígenas junto ao
consumidor, a garantia de autenticidade, origem e respeito às práticas
tradicionais, o estímulo à organização produtiva comunitária e a expansão da
presença de produtos indígenas em mercados institucionais, feiras, comércio
justo e exportações.
A proposta também contribui para o cumprimento de acordos
internacionais assumidos pelo Brasil, como a Convenção 169 da OIT, ao
seus territórios.
Além disso, o selo cria um diferencial competitivo para os
produtos, alinhando-se às tendências globais de consumo ético, sustentável e
de respeito aos direitos originários. Essa política pode servir como ferramenta
de inclusão produtiva, empoderamento econômico e preservação cultural dos
povos indígenas brasileiros.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254173247200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

*CD254173247200*

fomentar a autonomia econômica dos povos indígenas e o uso sustentável de

reveste, como forma de incentivar o desenvolvimento econômico nas
comunidades indígenas do país, razão pela qual estamos certos de contar com
o apoio de nossos ilustres Pares para a aprovação do projeto de lei que ora
submetemos a esta Casa.

Sala das Sessões, em

de

PL n.2842/2025

É inquestionável o interesse público de que essa proposta se

Apresentação: 11/06/2025 19:23:06.360 - Mesa

3

de 2025.

*CD254173247200*

Deputado DEFENSOR STÉLIO DENER

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254173247200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

