(do Sr. Marcos Pollon)
Dispõe sobre a obrigatoriedade de que
juntas médicas que analisem casos relacionados a
Transtornos do Espectro Autista (TEA) e condições
neurológicas ou psiquiátricas sejam compostas
exclusivamente por especialistas na área.

PL n.4285/2025

PROJETO DE LEI Nº _______, DE 2025

Apresentação: 28/08/2025 09:41:40.023 - Mesa

Câmara dos Deputados
Gabinete do Deputado Federal Marcos Pollon

O Congresso Nacional Decreta:
Art. 1º As juntas médicas responsáveis pela análise, avaliação ou emissão de
pareceres técnicos relacionados a laudos médicos que envolvam o diagnóstico de
transtornos do espectro autista (TEA), condições neurológicas ou psiquiátricas deverão
ser compostas exclusivamente por médicos especialistas nas respectivas áreas.
§1º Consideram-se especialistas, para os efeitos desta Lei, os profissionais
registrados nos respectivos Conselhos Regionais de Medicina com título de especialista
em neurologia, psiquiatria ou áreas com especialização reconhecida em autismo.
§2º É vedada a composição de juntas médicas por profissionais sem formação ou
especialização compatível com a condição analisada.
Art. 2º O descumprimento do disposto nesta Lei poderá acarretar a nulidade do
parecer emitido, além da responsabilização administrativa da autoridade ou órgão que
constituir junta médica em desacordo com esta norma.

JUSTIFICATIVA
O presente Projeto de Lei visa garantir a qualidade técnica e a justiça na análise de
laudos e diagnósticos relacionados ao Transtorno do Espectro Autista (TEA) e outras

Brasília – DF: Câmara dos Deputados – Anexo – III – Gabinete 136 – 70160-900
Telefone: (61) 3215 5136 - E-mail: dep.marcospollon@camara.leg.br / gab.marcospollon@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259261883900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD259261883900*

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

injustos ou atrasos no reconhecimento de direitos por juntas médicas compostas por
profissionais sem formação específica nessas áreas. Esse cenário fere o direito do
cidadão e compromete a credibilidade técnica do processo.

PL n.4285/2025

condições neurológicas ou psiquiátricas. Muitas famílias enfrentam indeferimentos

Apresentação: 28/08/2025 09:41:40.023 - Mesa

Câmara dos Deputados
Gabinete do Deputado Federal Marcos Pollon

Ao exigir que tais juntas sejam compostas exclusivamente por especialistas
habilitados, a proposta assegura maior precisão, sensibilidade e respeito à realidade
clínica dos pacientes. O diagnóstico e o manejo de condições como autismo, transtornos
psiquiátricos e doenças neurológicas exigem conhecimento aprofundado e experiência
prática, que não podem ser supridos por profissionais de outras áreas, mesmo com boa
formação geral.
Além disso, essa exigência contribui para evitar decisões arbitrárias ou
tecnicamente equivocadas, que têm impacto direto na vida de milhares de pessoas e
famílias, muitas vezes em situação de vulnerabilidade. O reconhecimento adequado de
um laudo médico pode significar o acesso a tratamentos, medicamentos, benefícios
assistenciais ou educacionais essenciais para a dignidade e o desenvolvimento do
indivíduo.
É importante destacar que o Brasil possui profissionais altamente capacitados nas
áreas de neurologia, psiquiatria e especializações voltadas ao autismo. Valorizar e exigir
essa competência é uma forma de proteger o cidadão, garantir justiça e assegurar que o
processo pericial ou avaliativo seja realizado com o devido rigor técnico e humano.
A Constituição Federal estabelece, em seu artigo 6º, que a saúde é um direito
conduzidas por profissionais fora da área específica, representa uma violação grave. Este
Projeto de Lei, portanto, vem como um mecanismo de proteção, respeito à ciência médica
e à dignidade da pessoa humana, promovendo maior responsabilidade e ética na
condução de processos médicos que impactam diretamente direitos fundamentais.
Por fim, a medida também contribui para a redução de litígios judiciais, pois

Brasília – DF: Câmara dos Deputados – Anexo – III – Gabinete 136 – 70160-900
Telefone: (61) 3215 5136 - E-mail: dep.marcospollon@camara.leg.br / gab.marcospollon@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259261883900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD259261883900*

social fundamental. Negar esse direito com base em avaliações médicas frágeis,

ser mais confiáveis e menos contestadas. Ganha o paciente, ganha a administração
pública e ganha o sistema de saúde como um todo.
Sendo assim, a presente proposta busca devolver racionalidade, humanidade e

PL n.4285/2025

decisões técnicas bem fundamentadas e respeitosas à especialidade médica tendem a

Apresentação: 28/08/2025 09:41:40.023 - Mesa

Câmara dos Deputados
Gabinete do Deputado Federal Marcos Pollon

legalidade ao sistema previdenciário e de saúde pública. O reconhecimento técnico de
condições clínicas, especialmente aquelas de natureza neurológica, psiquiátrica ou
relacionadas

ao

Transtorno

do

Espectro

Autista

(TEA),

deve

ser

feito

com

responsabilidade e competência, exigindo das juntas médicas uma formação compatível
com a complexidade do caso avaliado.
É fundamental assegurar que as juntas médicas sejam compostas por especialistas
que detenham conhecimento técnico específico sobre os diagnósticos apresentados,
garantindo avaliações mais justas, precisas e embasadas. Ao adotar essa medida, o
Estado reforça a confiança da população em suas instituições, promove o respeito aos
direitos fundamentais e valoriza a atuação ética e responsável dos profissionais da saúde.
Pelas razões acima expostas, submete-se o presente projeto à apreciação dos
nobres pares, com a convicção de que será reconhecido seu mérito social, jurídico e
constitucional.
Sala das Sessões, em 26 de agosto de 2025.

*CD259261883900*

Deputado MARCOS POLLON
PL/MS

Brasília – DF: Câmara dos Deputados – Anexo – III – Gabinete 136 – 70160-900
Telefone: (61) 3215 5136 - E-mail: dep.marcospollon@camara.leg.br / gab.marcospollon@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259261883900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

