Altera a Lei Complementar nº 150,
de 1º de junho de 2015, modificando
os requisitos do vínculo de emprego
doméstico.

PLP n.191/2025

(Do Sr. PATRUS ANANIAS –PT/MG)

Apresentação: 15/09/2025 14:16:04.197 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR N.___________DE 2025

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 1º da Lei Complementar nº 150, de 2015 passa vigorar com a seguinte
redação:
“Art. 1º Ao empregado doméstico, assim considerado aquele que presta
serviços de forma não eventual, subordinada, onerosa e pessoal e de finalidade
não lucrativa à pessoa ou à família, no âmbito residencial destas, aplica-se o
disposto nesta Lei”.
Art. 2º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
Apesar de a Emenda Constitucional nº 72, de 2013, e da posterior Lei
Complementar nº 150, de 2015, terem representado inegável avanço na equiparação de
direitos das trabalhadoras e trabalhadores domésticos, a exigência de vínculo
“superior a dois dias por semana” deixou à margem uma grande parcela da categoria
— composta, em sua maioria, por mulheres negras e de baixa renda — perpetuando
desigualdades que a Constituição se propõe a eliminar.

Essa assimetria normativa gerou um tratamento desigual entre trabalhadores
regidos pela CLT e trabalhadoras domésticas, embora ambos se encontrem em
relações de emprego que compartilham os mesmos elementos estruturais:
pessoalidade, subordinação, onerosidade e não eventualidade.
Não há justificativa material para manter tal restrição, que apenas reforça
estruturas de exclusão histórica. Ao estender a proteção legal também às diaristas
domésticas, garantimos a aplicação uniforme dos princípios constitucionais da
dignidade da pessoa humana (art. 1º, III), dos valores sociais do trabalho e da livre
iniciativa (art. 1º, IV), da igualdade formal e material (art. 5º, caput), bem como da
vedação a discriminação em razão de sexo, cor ou estado civil (art. 7º, XXX) e da

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254063726700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Patrus Ananias

*CD254063726700*

A presente proposição corrige essa distorção ao substituir a noção de trabalho
“contínuo” pela perspectiva de trabalho “não eventual”, termo já consagrado no
Direito do Trabalho aplicado aos celetistas em geral. Enquanto o trabalho não eventual
caracteriza-se pela expectativa de permanência e repetição da prestação de serviços —
mesmo que em dias alternados ou reduzidos — o conceito de trabalho contínuo,
utilizado no contexto doméstico, acabou sendo interpretado de forma mais restritiva,
vinculando-se à prestação de serviços em mais de dois dias por semana.

PLP n.191/2025

Além disso, a proposta de inclusão das diaristas na legislação está em
consonância com os textos da Convenção sobre o Trabalho Decente para as
Trabalhadoras e os Trabalhadores Domésticos (nº 189)1 e da Recomendação sobre o
Trabalho Doméstico Decente para as Trabalhadoras e os Trabalhadores Domésticos
(nº 201)2, da Organização Internacional do Trabalho (OIT), ambos promulgados pelo
Decreto n. 12.009, de 1º de maio de 2024 3. Inclusive, a própria OIT, em relatório
publicado em 20214, reconhece a exclusão das diaristas como uma das principais
limitações da atual norma brasileira.

Apresentação: 15/09/2025 14:16:04.197 - Mesa

proteção ao trabalho doméstico (art. 7º, parágrafo único). A proposta também se
harmoniza com a ordem social fundada no primado do trabalho e na justiça social (art.
193).

Lembre-se que, conforme Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios
Contínua do IBGE de 20245, as 5,5 milhões de trabalhadoras domésticas representam
aproximadamente 6% de toda a força de trabalho brasileira, sendo maioria mulheres
(92%), negras (69%) e chefes de família (55,4%). Os rendimentos médios das
trabalhadoras domésticas são inferiores ao salário mínimo nacional e também ao
rendimento médio das mulheres ocupadas em geral. Além disso, trata-se de uma
categoria cada vez mais envelhecida, em que 76,4% não possuem registro em carteira
de trabalho e 65,7% não contribuem para a previdência social. As diaristas, que em
2013 eram 37,5% das trabalhadoras domésticas remuneradas, em 2024 passaram a ser
46,7%, ou seja, representam quase metade das pessoas ocupadas no setor atualmente.
Trata-se, portanto, de medida de justiça social, coerência normativa e reparação
das desigualdades que ainda marcam profundamente o mundo do trabalho em nosso
país.
Convido, assim, as Senhoras Deputadas e os Senhores Deputados a refletirem,
com espírito público e compromisso republicano, sobre esta proposta. Que ela possa
inaugurar uma nova etapa de valorização do trabalho doméstico no Brasil.

Sala das Sessões, em 15 de setembro de 2025.
Deputado Patrus Ananias
PT - MG
https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_en/f?
p=NORMLEXPUB:12100:0::NO::p12100_ILO_CODE:C189
2 Recomendação nº 201, OIT (2014). Disponível em:
https://www.ilo.org/pt-pt/resource/r201-sobre-o-trabalho-domestico-decente-paratrabalhadoras-e-os
3 Decreto 12.009/2024. Disponível em:
https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/2024/decreto-12009-1-maio-2024795553-publicacaooriginal-171656-pe.html
4 OIT (2021). Disponível em: https://www.ilo.org/es/publications/el-trabajodomestico-remunerado-en-america-latina-y-el-caribe-diez-anos-del
5 Disponível em:
https://www.dieese.org.br/infografico/2025/trabalhadorasDomesticas.html

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254063726700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Patrus Ananias

*CD254063726700*

1 Convenção nº 189, OIT (2011). Disponível em:

PLP n.191/2025

*CD254063726700*

Apresentação: 15/09/2025 14:16:04.197 - Mesa
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254063726700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Patrus Ananias

