PL n.2629/2025

Revoga o artigo 348 do Decreto-Lei nº 1.001, de
21 de outubro de 1969 (Código Penal Militar), por
violação à liberdade de expressão e ao direito de
defesa.

Apresentação: 28/05/2025 16:52:25.503 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº DE 2025
Do Sr. Cabo Gilberto Silva

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica revogado o artigo 348 do Decreto-Lei nº 1.001, de 21 de outubro
de 1969 (Código Penal Militar).
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICATIVA
O artigo 348 do Código Penal Militar criminaliza a conduta de quem “fizer
declaração falsa ou negar a verdade, como acusado ou testemunha, em processo
administrativo ou judicial militar”. A previsão, ao abranger a conduta do próprio
acusado, viola frontalmente o princípio constitucional da liberdade de expressão (art.
5º, IV, CF) e o direito fundamental de defesa.
O direito de defesa assegura ao acusado o pleno exercício de seus meios
de manifestação, inclusive o direito de não se auto incriminar e de expressar sua
versão dos fatos, ainda que incorreta, parcial ou negativa. Não se pode admitir, sob
pena de afronta ao Estado de Direito, que o acusado seja criminalizado por sua
verdadeiras, falsas, parciais ou estratégicas.
A manutenção deste tipo penal cria um inaceitável constrangimento à
liberdade de manifestação do acusado, restringindo sua possibilidade de defesa e
tornando a sua palavra um instrumento potencialmente criminógeno, o que é

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255861913800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cabo Gilberto Silva

*CD255861913800*

palavra, ao se manifestar sobre os fatos imputados, sejam tais manifestações

No sistema penal democrático, o acusado tem o direito de se expressar
positiva ou negativamente sobre os fatos, ou até mesmo de silenciar, sem que, por
isso, seja criminalizado. Trata-se de um princípio civilizatório, consagrado também

PL n.2629/2025

(art. 5º, incisos LV e LXIII, CF).

Apresentação: 28/05/2025 16:52:25.503 - Mesa

incompatível com os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa

em diversos tratados internacionais de direitos humanos ratificados pelo Brasil,
como o Pacto de San José da Costa Rica (art. 8º).
Por tais razões, propõe-se a revogação do artigo 348 do Código Penal
Militar, para harmonizar a legislação penal castrense com a Constituição de 1988 e
com os compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, promovendo a proteção
dos direitos fundamentais e a adequação do direito penal à sua função mínima e
subsidiária.
Diante da relevância da proposta, que corrige grave incongruência
normativa e fortalece o devido processo legal, solicito o apoio dos nobres
parlamentares para a sua aprovação.

Sala das Sessões, em ___ de __________ de 2025.
Cabo Gilberto Silva

*CD255861913800*

Deputado Federal

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255861913800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Cabo Gilberto Silva

