(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Acrescenta o art. 25-A à Lei nº 8.078,
de 11 de setembro de 1990, que “Dispõe
sobre a proteção do consumidor e dá outras
providências”, para equiparar a consumidor
toda pessoa exposta aos danos oriundos de
vícios do produto ou do serviço.

PL n.4608/2025

, DE 2025

Apresentação: 16/09/2025 17:23:07.063 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei acrescenta o art. 25-A à Lei nº 8.078, de 11 de
setembro de 1990^- Código de Defesa do Consumidor, com o objetivo de
garantir a proteção jurídica a todas as pessoas expostas aos danos provocados
por vícios do produto ou do serviço.
Art. 2º A Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, passa a
vigorar acrescida do seguinte art. 25-A:
“Art.

25-A

Para

os

efeitos

desta

Seção,

equiparam-se

a

consumidores todas as pessoas que, ainda que não tenham
participado diretamente da relação de consumo, tenham sofrido
danos causados por vícios do produto ou do serviço”. (NR)

*CD250500205700*

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250500205700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

A presente proposição tem como objetivo promover, de modo
expresso, a equiparação a consumidor das pessoas que, embora não
participantes diretas da relação de consumo, sofram danos oriundos de vícios
do produto ou do serviço.

PL n.4608/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 16/09/2025 17:23:07.063 - Mesa

2

O Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 17, já prevê
hipótese de extensão do conceito de consumidor a todas as vítimas do fato do
produto ou serviço. Desse modo, assegura a proteção jurídica qualificada do
Código àqueles que, embora não tenham intervindo na relação, tenham sofrido,
lesões de ordem física ou psíquicas em decorrência de um acidente de
consumo.
A racionalidade para essa ampliação do campo de aplicação
do Código repousa sobre “a observação de que muitas pessoas, mesmo não
sendo consumidoras stricto sensu, podem ser atingidas ou prejudicadas pelas
atividades dos fornecedores no mercado”1.
Em relação aos vícios do produto ou serviço –, imperfeições
que, em lugar de gerarem riscos à segurança do consumidor, diminuem seu
valor ou os tornam inadequados – subsiste uma lacuna normativa,
especialmente

quando

estes

atingem

indivíduos

que

não

adquiriram

diretamente o produto ou serviço, mas que foram por eles prejudicados.
Na prática, é comum que pessoas estranhas à relação de
consumo, como convidados de um restaurante, vizinhos de um imóvel
danificado por instalações hidráulicas defeituosas ou familiares de um
consumidor, sejam afetadas por vícios de qualidade ou quantidade. Nesses
vulneráveis e merecem, a nosso ver, proteção jurídica proporcional à lesão
sofrida.
O projeto fundamenta-se no princípio da vulnerabilidade,
previsto no art. 4º, inciso I, do CDC, que reconhece a posição desigual do
consumidor perante o fornecedor. Tal princípio deve ser interpretado de forma
1

Manual de direito do consumidor / Antônio Herman V. Benjamin, Claudia Lima Marques, Leonardo
Roscoe Bessa. Imprenta: São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013.p.108.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250500205700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD250500205700*

casos, embora não figurem como consumidores típicos, estão igualmente

reconhecido pela doutrina e pela jurisprudência em situações correlatas.
A inclusão do art. 25-A visa a conferir segurança jurídica e
uniformidade interpretativa, consolidando o entendimento de que todos os
atingidos por vícios — diretos ou indiretos — têm direito à reparação dos danos
sofridos, sem que sejam submetidos a aferições sobre a existência ou não de

PL n.4608/2025

ampla, abarcando também os consumidores por equiparação, conforme já

Apresentação: 16/09/2025 17:23:07.063 - Mesa

3

vínculo contratual.
Entendemos que, ao ampliar expressamente o conceito de
consumidor nos casos de vício, o projeto contribui para o aperfeiçoamento do
sistema de proteção ao consumidor, garantindo maior efetividade, justiça e
equilíbrio nas relações de consumo.
Diante da relevância da matéria, contamos com o apoio dos
nobres Parlamentares para aprovação deste Projeto de Lei.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado JONAS DONIZETTE

*CD250500205700*

2025-2661

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250500205700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

