Susta os efeitos do Decreto nº
12.534, de 25 de junho de 2025,
que altera regras de acesso ao
Benefício de Prestação Continuada
(BPC).

PDL n.364/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº _____, DE 2025
(Sra. Rosangela Moro)

Apresentação: 03/07/2025 16:06:57.380 - Mesa

PODER LEGISLATIVO
Câmara dos Deputados
Gabinete da Deputada Rosangela Moro

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Ficam sustados os efeitos do Decreto nº 12.534, de 25
de junho de 2025, que altera regras administrativas para a concessão do
Benefício de Prestação Continuada (BPC), previsto na Lei nº 8.742, de 7
de dezembro de 1993 – Lei Orgânica da Assistência Social.
Art. 2º O § 4º do art. 2º da Lei nº 12.850, de 2 de agosto de
2013, passa a vigorar acrescido do seguinte inciso VI:
Art. 3º Esta Decreto entra em vigor na data de sua publicação.

O Decreto nº 12.534, de 25 de junho de 2025, expedido pelo
Poder Executivo, estabelece modificações unilaterais nos critérios de
verificação, análise e concessão do Benefício de Prestação Continuada, em
manifesta afronta ao regime jurídico que assegura tal garantia
assistencial. A política pública, prevista no art. 203, V, da CF/88 e
disciplinado pela Lei Orgânica da Assistência Social, constitui direito
subjetivo de caráter alimentar, destinado aos idosos em situação de
extrema pobreza e pessoas com deficiência que não possuam meios de
prover a própria subsistência.
O ato regulamentar em questão extrapola o poder
regulamentar delineado no art. 84, IV, da Constituição, ao introduzir
exigências novas e restrições materiais não previstas em lei. Nenhum
decreto pode inovar a ordem jurídica, sob pena de se converter em ato
Câmara dos Deputados – Anexo IV – Gabinete: 434 – CEP: 70160-900 – Brasília (DF)
Telefones: (61) 3215-5434 – dep.rosangelamoro@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251553640100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rosangela Moro

*CD251553640100*

JUSTIFICAÇÃO

A imposição de novos critérios de renda, exigências cadastrais
adicionais e alterações nos procedimentos de avaliação da deficiência e da
vulnerabilidade socioeconômica configuram verdadeira restrição ao núcleo
essencial do direito à assistência social. Trata-se de hipótese de indevida
transferência do ônus fiscal para as camadas mais fragilizadas da
sociedade, em afronta direta ao princípio da dignidade da pessoa humana,
insculpido no art. 1º, inciso III, da Constituição.

PDL n.364/2025

normativo autônomo, figura inexistente no ordenamento pátrio. Toda
regulamentação deve limitar-se a explicitar comandos legais para
viabilizar a execução das normas, sem alterar direitos ou restringir seu
exercício.

Apresentação: 03/07/2025 16:06:57.380 - Mesa

PODER LEGISLATIVO
Câmara dos Deputados
Gabinete da Deputada Rosangela Moro

O princípio da legalidade, pilar do Estado Democrático de
Direito, estabelece que ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer algo
senão em virtude de lei. Ao suprimir ou dificultar o acesso ao BPC sem
qualquer modificação legislativa aprovada pelo Congresso Nacional, o
Decreto incorre em vício de legalidade e usurpa competência reservada
exclusivamente ao Poder Legislativo.
Além de violar a reserva legal, o ato normativo questionado
compromete a função essencial da assistência social, que tem natureza
protetiva, preventiva e reparadora. O art. 203, inciso V, da Constituição
consagra o BPC como instrumento de garantia do mínimo existencial para
grupos historicamente vulneráveis, cujo acesso não pode ser condicionado
a entraves burocráticos injustificados.

Cumpre ao Congresso Nacional, no exercício de sua
competência fiscalizatória, sustar os efeitos do Decreto nº 12.534/2025,
nos termos do art. 49, inciso V, da Constituição. A sustação restabelece a
integridade do regime jurídico protetivo, preserva a legalidade e reafirma
o compromisso do Estado com os direitos das pessoas idosas e com
deficiência em situação de vulnerabilidade extrema.
Diante de tais fundamentos, submete-se a presente
proposição à elevada apreciação dos nobres Pares, confiando em sua
célere aprovação.
Câmara dos Deputados – Anexo IV – Gabinete: 434 – CEP: 70160-900 – Brasília (DF)
Telefones: (61) 3215-5434 – dep.rosangelamoro@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251553640100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rosangela Moro

*CD251553640100*

O argumento de eficiência administrativa, invocado para
legitimar tais restrições, não possui força bastante para relativizar direitos
fundamentais, tampouco para legitimar retrocessos sociais. Medidas de
revisão e controle devem observar estritamente os parâmetros legais e
respeitar o devido processo legal, sob pena de anular garantias basilares
de proteção social.

PDL n.364/2025

Sala das Sessões, 03 de julho de 2025.

Apresentação: 03/07/2025 16:06:57.380 - Mesa

PODER LEGISLATIVO
Câmara dos Deputados
Gabinete da Deputada Rosangela Moro

ROSANGELA MORO

Câmara dos Deputados – Anexo IV – Gabinete: 434 – CEP: 70160-900 – Brasília (DF)
Telefones: (61) 3215-5434 – dep.rosangelamoro@camara.leg.br
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251553640100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rosangela Moro

*CD251553640100*

Deputada Federal - UNIÃO/SP

