Altera a Lei nº 9.503, de 23 de
setembro de 1997, que “institui o
Código de Trânsito Brasileiro”, a fim
de permitir a redução ou majoração
do tempo de descanso dos motoristas
profissionais, em até 3 (três) horas,
consideradas as condições de
trafegabilidade
e
oferta
de
infraestrutura de pontos de parada,
espera e descanso.

PL n.2649/2025

PROJETO DE LEI Nº
, DE 2025.
(Do Sr. Vermelho)

Apresentação: 29/05/2025 12:06:59.043 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

O Congresso Nacional decreta,
Art. 1º Esta Lei permite a redução ou majoração do tempo de
descanso dos motoristas profissionais, em até 3 (três) horas, consideradas as
condições de trafegabilidade e oferta de infraestrutura de pontos de parada,
espera e descanso.
Art. 2º O art. 67-C da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997,
passa a vigorar acrescido da seguinte redação:
“Art. 67 - C ....................................................................................
.....................................................................................................
§ 10. O tempo de descanso previsto no § 3º poderá ser reduzido ou
majorado em até 3 (três) horas, consideradas as condições de
trafegabilidade e oferta de infraestrutura de pontos de parada,
espera e descanso.

§ 12. O Governo Federal disponibilizará, como ferramenta auxiliar,
sistema de roteirização que possibilite ao motorista consultar o
tempo estimado da origem ao destino e a infraestrutura de pontos de
parada e descanso, a fim de permitir a redução ou majoração do
tempo de descanso previsto no § 10.” (NR)
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250256180500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Vermelho

*CD250256180500*

§ 11. A necessidade de redução ou majoração prevista no parágrafo
anterior não sujeitará o motorista profissional às penalidades
decorrentes do art. 67-C.

O Projeto de Lei tem como objetivo permitir a redução ou majoração
do tempo de descanso previsto na Lei dos Motoristas Profissionais (Lei dos
Caminhoneiros) como medida de segurança, observado as condições de
trafegabilidade e oferta de infraestrutura de pontos de parada, espera e
descanso.

PL n.2649/2025

JUSTIFICATIVA

Apresentação: 29/05/2025 12:06:59.043 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Havendo a necessidade de redução ou majoração prevista, tal
medida não sujeitará o motorista profissional às penalidades de trânsito
decorrentes das determinações relativas ao tempo de jornada e descanso ao
volante.
O Supremo Tribunal de Federal – STF declarou inconstitucional
parte importante da Lei nº 13.103, de 2 de março de 2015, a Lei dos
Caminhoneiros. Assim, resumidamente, a suprema corte declarou
inconstitucional: 1) tempo de espera; 2) fracionamento ou acúmulo do
descanso semanal remunerado; 3) fracionamento do intervalo de descanso das
11 horas nas 24 horas; e 4) tempo de repouso de dupla de motoristas feito com
o veículo em movimento.

Quando esta casa legislativa aprovou a lei dos motoristas
profissionais a fez sob a proteção constitucional da liberdade de profissão, art.
5º, XIII, da CF, que assegura a brasileiros e a estrangeiros residentes no país o
direito constitucional a exercer “qualquer trabalho, ofício ou profissão,
atendidas as qualificações profissionais que a lei estabelecer”. Ainda assim, a
legislação impõe limites à liberdade de exercício profissional, como a exigência
de habilitação nas categorias C, D e E, renovação periódica da CNH, exame
toxicológico, entre outras medidas.
Logo, tornar os quatro pontos mencionados inconstitucionais
representa um risco ao exercício da atividade, uma vez que a legislação faculta
o fracionamento do descanso, não o obriga. Além disso, permitir o descanso na
cabine do caminhão com ele em movimento antecipa a volta dos condutores
aos seus lares, em vez de realizarem pernoite em locais distantes e insalubres,
expostos a todos os tipos intempéries.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250256180500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Vermelho

*CD250256180500*

Lamentavelmente a decisão da suprema corte destoa da realidade
dos motoristas profissionais e das empresas de transportes que vai muito além
da decisão do STF referente aos pontos mencionados. A realidade fática se
traduz nas condições de trafegabilidade, segurança pública e da precária oferta
de infraestrutura de pontos de parada e descanso.

PL n.2649/2025

Lamentavelmente, a decisão judicial mencionada e a legislação
tornada inconstitucional não levam em consideração as condições de
trafegabilidade e a precariedade da infraestrutura de pontos de parada, espera
e descanso. Esta proposição inclui na legislação a realidade cotidiana dos
operadores de transporte do país, uma vez que tais condições estão
completamente fora da governabilidade dos motoristas profissionais.

Apresentação: 29/05/2025 12:06:59.043 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Portanto, faz-se necessário permitir a redução ou majoração do
tempo de descanso previsto na legislação tendo como referência as condições
de trafegabilidade e oferta de infraestrutura de pontos de parada, espera e
descanso. Isso contribui para garantir, urgentemente, segurança jurídica e
equilíbrio nas relações de trabalho, comerciais e operacionais entre os
contratantes, transportadores e consumidores.
Nestes termos, conto com o apoio dos nobres pares pela aprovação
deste projeto de lei.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD250256180500*

Deputado Vermelho
PP/PR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250256180500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Vermelho

