, DE 2025

(DO SR. MARCOS POLLON)
Susta os efeitos da Portaria nº 770,

PDL n.523/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Apresentação: 07/08/2025 20:21:13.817 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

de 5 de setembro de 2024, do
Ministério da Justiça e Segurança
Pública,

que

declara

a

posse

permanente dos Povos Indígenas
Borari e Arapium à Terra Indígena
Maró, localizada no Município de
Santarém, Estado do Pará.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Ficam sustados os efeitos da Portaria nº 770, de 5 de setembro de 2024,
do Ministério da Justiça e Segurança Pública, que declara a posse permanente
dos Povos Indígenas Borari e Arapium à Terra Indígena Maró, localizada no
Município de Santarém, Estado do Pará.
Art. 2º Este decreto legislativo entra em vigor na data de sua publicação
JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição visa sustar os efeitos da Portaria nº 770, de 5 de setembro
de 2024, do Ministério da Justiça e Segurança Pública, que declara a posse permanente
dos Povos Indígenas Borari e Arapium à Terra Indígena Maró, localizada no Município

Embora o direito dos povos indígenas à terra seja assegurado pela Constituição
Federal, os processos administrativos de demarcação devem observar rigorosamente os
princípios da legalidade, transparência, segurança jurídica e o respeito aos direitos de
terceiros envolvidos. A referida portaria foi assinada após um período de seis anos sem

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252208540800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD252208540800*

de Santarém, Estado do Pará.

Segurança Pública .
A Terra Indígena Maró, localizada na Gleba Nova Olinda I, é ocupada por cerca
de 400 indígenas dos povos Borari e Arapium. A área possui aproximadamente 42.373

PDL n.523/2025

novas declarações de terras indígenas, conforme informado pelo Ministério da Justiça e

Apresentação: 07/08/2025 20:21:13.817 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

hectares e está situada em terras públicas estaduais, frequentemente alvo de crimes
ambientais e episódios de ameaças a lideranças indígenas .
No entanto, é imprescindível que o processo de declaração da posse permanente
seja conduzido com estrita observância aos princípios constitucionais da administração
pública, especialmente no que tange à ampla defesa, contraditório e o respeito aos
direitos de terceiros. A ausência de ampla consulta e participação dos envolvidos no
processo de elaboração da portaria compromete a transparência e a legitimidade do ato
administrativo.
Além disso, a falta de clareza quanto aos critérios de avaliação e aos impactos
sobre os direitos de terceiros pode gerar insegurança jurídica e administrativa. É
fundamental que o processo de demarcação seja conduzido de forma a assegurar a
convivência harmoniosa entre as comunidades indígenas e as populações não indígenas,
respeitando os direitos de todos os envolvidos.
Diante disso, é imprescindível que o Congresso Nacional exerça sua função de
fiscalização e controle dos atos do Poder Executivo, conforme estabelecido no artigo 49,
inciso V, da Constituição Federal, para assegurar que as políticas públicas sejam
implementadas de forma transparente, justa e em consonância com os princípios
constitucionais da administração pública.

setembro de 2024, até que sejam promovidas as devidas revisões e ajustes, garantindo a
participação dos envolvidos e a observância dos princípios constitucionais aplicáveis.
Sala das Sessões, em ___ de agosto de 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252208540800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD252208540800*

Por tais razões, propõe-se a sustação dos efeitos da Portaria nº 770, de 5 de

*CD252208540800*

Deputado Federal (PL/MS)

PDL n.523/2025

Marcos Pollon

Apresentação: 07/08/2025 20:21:13.817 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252208540800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

