PROJETO DE LEI Nº
, DE 2025
(Do Sr. DR. ZACHARIAS CALIL)

PL n.2787/2025

Gabinete do Deputado Dr. Zacharias Calil

Apresentação: 10/06/2025 17:16:26.310 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Reconhece o sino denominado Vox Patris,
instalado no Santuário do Divino Pai Eterno, no
município de Trindade, Estado de Goiás, como
Patrimônio Cultural de Natureza Imaterial do
Brasil.
O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Fica reconhecido como Patrimônio Cultural de Natureza Imaterial do
Brasil o sino denominado Vox Patris, instalado no Santuário do Divino Pai
Eterno, no município de Trindade, Estado de Goiás.
Art. 2º O reconhecimento de que trata esta Lei tem por finalidade preservar,
valorizar e difundir os valores culturais, artísticos, religiosos e históricos
associados ao sino Vox Patris, como manifestação integrante do patrimônio
imaterial vinculado à fé popular brasileira.
Art. 3º A implementação do disposto nesta Lei não acarretará ônus adicional ao
orçamento da União.
Art. 4º O Poder Executivo poderá adotar as providências necessárias à
divulgação e proteção do bem cultural de que trata esta Lei.
Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICATIVA

Trata-se de um símbolo que transcende a matéria física. Fundido na
cidade de Rydultowy, na Polônia, a pedido do reitor do Santuário do Divino Pai
Eterno, Padre Marco Aurélio, o Vox Patris — expressão latina que significa “A
Voz do Pai” — possui impressionantes 55 toneladas, 4 metros de altura e 4,5
metros de diâmetro. Instalado em Trindade (GO), na torre do novo Santuário do
Divino Pai Eterno, o sino será protagonista sonoro e simbólico da maior romaria
católica da Região Centro-Oeste e uma das maiores manifestações de fé
popular do país.

Câmara dos Deputados, Anexo IV Gabinete 616, CEP 70160-900 – Brasília/DF
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252248681700
Telefone:(61) 3215-5616 – Fax: (61) 3215-2616
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Zacharias Calil

*CD252248681700*

Submeto à apreciação desta Casa Legislativa o presente Projeto de Lei
que visa ao reconhecimento, em âmbito federal, do Vox Patris — o maior sino
em funcionamento do mundo — como Patrimônio Cultural de Natureza
Imaterial do Brasil.

Mais que uma estrutura metálica, o Vox Patris é uma obra de arte sacra
e narrativa cultural. Sua superfície é ornamentada com cenas da Romaria do
Divino Pai Eterno, cuja origem remonta a 1840, quando a imagem da Trindade
Santa foi encontrada por um casal de lavradores às margens do Córrego Barro
Preto. Desde então, a devoção ao Divino Pai Eterno consolidou-se como
expressão viva da religiosidade goiana e brasileira, mobilizando anualmente
milhões de romeiros de todas as partes do país.
O reconhecimento estadual do Vox Patris já foi formalizado por meio da
Lei nº 23.456, de 2 de junho de 2025, sancionada pelo Governador Ronaldo
Caiado, após ampla tramitação na Assembleia Legislativa de Goiás. No
entanto, a magnitude desse símbolo — enquanto patrimônio coletivo da fé, da
identidade e da memória brasileira — exige o reconhecimento também em
esfera nacional.

PL n.2787/2025

Gabinete do Deputado Dr. Zacharias Calil

Apresentação: 10/06/2025 17:16:26.310 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Nos termos do art. 216 da Constituição Federal, integram o patrimônio
cultural brasileiro “as formas de expressão, os modos de criar, fazer e viver” e
“as criações científicas, artísticas e tecnológicas” que conferem identidade,
coesão e continuidade histórica à sociedade. A Lei nº 3.551/2000 (que institui o
Registro de Bens Culturais de Natureza Imaterial) e o Decreto nº 3.551/2000,
ao regulamentarem o tema, preveem que a memória coletiva e os saberes
associados às manifestações de fé podem ser objeto de registro e proteção.
Nesse sentido, o presente projeto de lei não cria obrigações
orçamentárias nem interfere nas competências dos entes federativos. Seu
objetivo é reconhecer, simbolicamente e legalmente, a importância do Vox
Patris como marco espiritual, artístico e histórico da nação brasileira.

Por tudo isso, conclamo os nobres Parlamentares a unirem-se nesta
proposição, para que possamos reconhecer, proteger e enaltecer esse
monumento de fé e cultura que é orgulho de Goiás e patrimônio de todo o
Brasil.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado DR. ZACHARIAS CALIL
UNIÃO BRASIL/GO

Câmara dos Deputados, Anexo IV Gabinete 616, CEP 70160-900 – Brasília/DF
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252248681700
Telefone:(61) 3215-5616 – Fax: (61) 3215-2616
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Zacharias Calil

*CD252248681700*

Trindade é mais que uma cidade. É um santuário de fé que pulsa no
coração do Cerrado, atraindo peregrinos que buscam cura, esperança e
sentido. O Vox Patris é o chamado sonoro que ecoará por gerações, selando o
elo entre o passado devocional, o presente de construção coletiva e o futuro da
memória brasileira.

