PL n.4825/2025

Altera o art. 320 da Lei nº 9.503, de 23
de setembro de 1997 – Código de
Trânsito Brasileiro, para estender o
benefício da CNH Social aos
motoristas profissionais das categorias
C, D e E.

Apresentação: 30/09/2025 11:07:27.477 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº
, DE 2025
(Do Sr. Delegado Caveira)

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Art. 1º O art. 320 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997 –
Código de Trânsito Brasileiro, passa a vigorar acrescido do seguinte §
5º:
“§

6º

O

custeio

condutores a que

se

do

processo

refere

o

contemplará, também a gratuidade

de

habilitação

caput

deste

de

artigo

e/ou custeio para a

obtenção e renovação da Carteira Nacional

de

Habilitação – CNH Social nas categorias C, D e E, voltados a
motoristas profissionais
hipossuficiência

que

comprovem

econômica.”

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

A presente proposição tem como objetivo estender o benefício da CNH
Social aos condutores das categorias C, D e E, que englobam motoristas de
caminhão, ônibus e veículos de maior porte.
Hoje, o programa da CNH Social atende, em sua maioria, motoristas da
categoria B, facilitando o acesso ao documento de habilitação para quem não

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250269193700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Delegado Caveira

*CD250269193700*

JUSTIFICATIVA

Grande

parte

desses

profissionais

enfrenta

sérias

dificuldades

econômicas para tirar ou renovar sua habilitação, documento essencial para o
exercício de sua atividade e, consequentemente, para o sustento de suas

PL n.4825/2025

caminhoneiro brasileiro exige atenção especial.

Apresentação: 30/09/2025 11:07:27.477 - Mesa

tem condições financeiras de custear o processo. Entretanto, a realidade do

famílias. O alto custo dos exames, taxas e cursos obrigatórios acaba, muitas
vezes, impedindo que motoristas experientes permaneçam na profissão.
Estender o benefício da CNH Social para as categorias C, D e E
significa não apenas valorizar o caminhoneiro, mas também fortalecer a
logística nacional, já que esses profissionais são responsáveis por mais de
60% do transporte de cargas no país. Garantir o acesso e a renovação da
habilitação contribui diretamente para a manutenção da cadeia produtiva, a
redução da informalidade e o aumento da segurança viária, pois os motoristas
passarão por processos regulares de capacitação e atualização.
Assim, esta medida tem caráter social, econômico e estratégico, ao
apoiar trabalhadores fundamentais para o desenvolvimento do Brasil.
Diante do exposto, contamos com o apoio dos nobres Pares para a
aprovação deste Projeto de Lei.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD250269193700*

Deputado DELEGADO CAVEIRA

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250269193700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Delegado Caveira

