, DE 2025

(Do Sr. MESSIAS DONATO)

PDL n.513/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

Apresentação: 05/08/2025 14:07:51.493 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Messias Donato

Susta a Resolução CNE/CEB nº 7, de 1º de
agosto de 2025, que institui Diretrizes para a
Educação Integral em Tempo Integral na
Educação Básica.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica sustada, nos termos do art. 49, V da Constituição
Federal, 1º a Resolução CNE/CEB nº 7, de 1º de agosto de 2025, do Ministério
da Educação, publicada no Diário Oficial da União em 4 de agosto de 2025,
que institui Diretrizes para a Educação Integral em Tempo Integral na
Educação Básica.
Art. 2º Este decreto legislativo entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Decreto Legislativo tem por objetivo
Ministério da Educação, por entender que tal ato exorbita o poder regulamentar
conferido à administração pública, violando os princípios constitucionais da
legalidade, da reserva legal e da separação de poderes.
Embora o Conselho Nacional de Educação tenha competência
normativa

para

estabelecer

diretrizes

complementares

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251186858700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Messias Donato

à

legislação

*CD251186858700*

sustar os efeitos da Resolução CNE/CEB nº 7, de 1º de agosto de 2025, do

valores ideológicos, especialmente em temas de alta sensibilidade, como
gênero, orientação sexual, identidade religiosa e moral.
A resolução em questão determina, entre outras obrigações

PDL n.513/2025

educacional, tal competência não pode ser usada como instrumento para impor

Apresentação: 05/08/2025 14:07:51.493 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos Pollon

(art. 5º):
“VI - o reconhecimento da pluralidade de sujeitos da Educação
Básica e de suas trajetórias, com valorização das identidades étnico-raciais,
culturais, religiosas, territoriais, de gênero, de orientação sexual...”
e impõe às escolas o dever de (art.10):
“VI - desenvolver ações para melhoria do clima e convivência
escolar e para prevenção e a superação de violências, como (...) violências
contra as populações LGBTQIAP+”.
Apesar de tratar ostensivamente de temas educacionais, a
resolução transcende os limites técnicos da política pública e adentra o campo
da doutrinação ideológica, buscando naturalizar e institucionalizar narrativas
político-identitárias que ainda são objeto de controvérsia na sociedade
brasileira e no Parlamento.
Ademais, a resolução impõe obrigações não previstas em lei,
como a adoção de práticas afirmativas vinculadas à orientação sexual e
identidade de gênero em todos os níveis da educação básica, em
descompasso com o princípio da reserva legal (art. 5º, II, CF/88).
A Constituição Federal é clara ao estabelecer que compete
exclusivamente ao Congresso Nacional sustar os atos normativos do Poder
legislativa (art. 49, inciso V da CF/1988).
Trata-se, portanto, da defesa da liberdade das famílias na
formação moral e espiritual de seus filhos, da autonomia pedagógica das
escolas, e da prerrogativa exclusiva do Parlamento em deliberar sobre temas
com impacto direto na formação da infância e da juventude.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251186858700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Messias Donato

*CD251186858700*

Executivo que exorbitem do poder regulamentar ou dos limites da delegação

preserva a autoridade do Congresso Nacional, protege os valores da sociedade
brasileira e resguarda o Estado de Direito.
Cientes

da

importância

da

providência

aqui

proposta,

PDL n.513/2025

Neste sentido, a sustação da referida resolução é medida que

Apresentação: 05/08/2025 14:07:51.493 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos Pollon

esperamos contar com o apoio de nossos ilustres Pares para a aprovação
deste projeto de decreto legislativo.

Sala das Sessões, em___de agosto de 2025.

*CD251186858700*

Deputado Federal Messias Donato
REPUBLICANOS – ES

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251186858700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Messias Donato

