de 2025

PL n.3071/2025

Apresentação: 25/06/2025 20:00:29.320 - Mesa

Projeto de Lei N°

(Do Exmo. Sr. Deputado Coronel Tadeu)

Altera a Lei nº 10.826, de 22 de dezembro
de 2003, que dispõe sobre registro, posse e
comercialização de armas de fogo e
munição, sobre o Sistema Nacional de
Armas (SINARM) e define crimes, e dá
outras providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta lei altera a redação do artigo 6º, Inciso IX da
Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003, com o objetivo de proporcionar
condições de segurança aos Atiradores desportivos que tiveram seu direito
ao porte de trânsito revogado pelo Decreto 11.615 de 2023, o que coloca
em risco as vidas dos praticantes do esporte, bem como os tornam alvos
fáceis para criminalidade que, de maneira simples, podem emboscar
acesso a armas e munições, o que não interessa nem à sociedade civil e
muito menos à segurança pública.
Art. 2 º o artigo 6º da Inciso IX da Lei nº 10.826, de 22 de
dezembro de 2003, passa a vigorar com as seguintes alterações:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250021594600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Tadeu

*CD250021594600*

vítimas desarmadas na entrada e saída dos clubes de tiro e, com isso, ter

casos previstos nesta Lei e em legislação própria e
para:

PL n.3071/2025

território nacional somente é permitido para os

Apresentação: 25/06/2025 20:00:29.320 - Mesa

“Art. 6º O porte de arma de fogo em todo o

IX – os integrantes das entidades de desporto
legalmente constituídas e devidamente registradas
no Comando do Exército, de qualquer arma curta
de porte registrada em nome do portador nos
sistemas SIGMA ou SINARM. ”

Art. 3º - Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA
A presente proposta busca modificar a Lei nº 10.826/2023
com o objetivo de facultar o porte de arma de fogo aos atiradores
desportivos, uma categoria que, desde 14 de março de 2017, possuía
autorização específica estabelecida pela Portaria COLOG nº 28/2017 e
depois ratificada por decretos do Governo Federal.
Essa portaria permitiu que cerca de mais de 1 milhão de
clubes de tiro, promovendo a prática segura e regulamentada do esporte de
tiro.
Importa destacar que, durante toda a vigência dessa
autorização, até o final do governo Bolsonaro, em 31 de dezembro de 2022,
não há registros de aumento de conflitos, crimes de trânsito, violência

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250021594600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Tadeu

*CD250021594600*

atiradores transitassem armados nos trajetos entre suas residências e os

esportivo se deu de forma controlada, com altos padrões de segurança e
responsabilidade.

PL n.3071/2025

acumulada demonstra que o porte de arma por esses praticantes do tiro

Apresentação: 25/06/2025 20:00:29.320 - Mesa

doméstica ou ataques à população LGBTQIA+. Além disso, a experiência

Diante desses fatos, argumenta-se que a manutenção do
porte de arma para os atiradores desportivos, de modo regulamentado, já
demonstrou de maneira concreta que não representa risco à segurança
pública, mas sim garante o direito de prática esportiva de forma plena.
Ademais, essa medida pode contribuir para a promoção do
esporte, uma vez que traz mais segurança aos praticantes, bem como
contribui para a formação de caçadores e atiradores civis responsáveis e o
fortalecimento de uma cultura de segurança e responsabilidade no
manuseio de armas.
De outra banda vemos que o fim do direito ao porte de
trânsito, bem como a restrição do acesso a armas promovida já no início de
2023, fez com que a redução do registro de armas de fogo em 2023 caísse
em 82%, contudo, no mesmo período, e em reflexo disso, vimos os
números de violência explodirem e aqui vão alguns dados que comprovam
isso.
Em 2023 foram registrados 3.181 casos de violência contra
como agressões, torturas, ameaças e ofensas, assédio ou feminicídio. A
violência aumentou 22% em 2023 em relação a 2022, quando o acesso a
armas era ainda permitido desde que cumpridas as exigências legais.
Ministério dos Direitos Humanos e da Cidadania (MDHC)
apontou ainda que, nos primeiros cinco meses de 2023, o Brasil registrou

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250021594600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Tadeu

*CD250021594600*

a mulher. É como se, a cada 24 horas, oito mulheres sofressem com crimes

Nacional de Direitos Humanos, o Disque 100 registrou 2.536 denúncias de
janeiro a maio deste ano, contra apenas 565 no mesmo período de 2022 – o

PL n.3071/2025

o público LGBTQIA+. De acordo com o Painel de Dados da Ouvidoria

Apresentação: 25/06/2025 20:00:29.320 - Mesa

um salto no registro de denúncias de violações de direitos humanos contra

que indica um aumento de 303%.
Ou seja, a Política do Governo Federal que vem tirando da
população o direito do acesso a ferramentas que possibilitam a auto defesa
e, com isso, torna toda a sociedade uma vítima indefesa, não reduz a
violência – pelo contrário, comprovadamente a fez aumentar.
O correto é que armas nas mãos de pessoas de bem não
causam um aumento da violência, mas sim salvam vidas.
Cabe ainda salientar

os interesses

metaindividuais

envolvidos e o impacto na segurança pública. As politicas de controle de
armas impostas pelo Governo Federal aos CACs, com restrição de horário
de funcionamento dos clubes que agora só podem funcionar a noite, a
exigência de habitualidades em seis grupos de calibres, a quantidade de
habitualidades mínimas de oito, bem como a exigência de que as
habitualidades sejam realizadas com armas dos próprios atiradores
aumentou em muito os riscos dos atletas que têm de se deslocar aos clubes
para cumprir a obrigação legal imposta com verdadeiros arsenais no porta

Tudo isso fez a circulação de armas no país aumentar e,
com isso, esses arsenais foram colocados em risco, pois basta que os
criminosos fiquem na porta dos clubes esperando suas vítimas desarmadas
saírem para atacá-los. Com isso, o acesso a armas pelos bandidos foi
facilitado pela política adotada pelo governo Federal trazendo riscos graves

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250021594600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Tadeu

*CD250021594600*

malas e sem nenhuma condição de defesa.

na segurança pública.
Para exemplificar, em 2018, com o início do direito ao

PL n.3071/2025

munições caiam na mão da criminalidade, sem contar o impacto negativo

Apresentação: 25/06/2025 20:00:29.320 - Mesa

à paz de toda a sociedade que não tem interesse que essas armas e

porte de trânsito, o número de ocorrências mensais era de 62,5 esse número
explodiu em 2023 com o fim do porte de trânsito chegando a quase 125,9
ocorrências por mês o deixa claro que as restrições impostas têm trazido
um forte impacto negativo no controle de armas no Brasil.
Diante do exposto, solicita-se a alteração na legislação,
considerando os históricos de prudência e os resultados positivos
observados, a fim de ampliar o acesso controlado aos praticantes de tiro
esportivo, promovendo uma política de segurança equilibrada e
fundamentada na experiência e na ausência de impactos negativos
comprovados.
Dessa feita, conto com o apoio dos nobres Pares para a
aprovação deste Projeto de Lei.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD250021594600*

DEPUTADO CORONEL TADEU

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250021594600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Coronel Tadeu

