(Do Sr. DR. JAZIEL)

PLP n.123/2025

, DE 2025

Apresentação: 26/05/2025 10:13:58.240 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

Dispõe sobre a exigência de aprovação
legislativa formal para a criação, majoração
ou restabelecimento de tributos federais e
revoga dispositivos legais que autorizam sua
alteração por ato infralegal do Poder
Executivo.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º Esta Lei Complementar estabelece normas gerais de
direito tributário, nos termos do art. 146, inciso III, da Constituição Federal, com
o objetivo de assegurar o princípio da legalidade tributária e vedar a alteração
de tributos federais por meio de ato infralegal do Poder Executivo.
Art. 2º A criação, majoração, restabelecimento ou ampliação de
tributos de competência da União dependerá de lei formal aprovada pelo
Congresso Nacional, sendo vedada sua realização por meio de decreto,
medida provisória ou outro ato normativo do Poder Executivo.
Parágrafo único. Incluem-se entre os tributos referidos no

I – o Imposto sobre Operações Financeiras (IOF);
II – o Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI);
III – o Imposto de Importação (II) e o Imposto de Exportação
(IE);
IV – as Contribuições de Intervenção no Domínio Econômico
(CIDE);

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258483787800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Jaziel

*CD258483787800*

caput:

Art. 3º Ficam revogados os dispositivos legais que delegam ao
Poder

Executiva

a

competência

para

alterar

alíquotas

dos

tributos

PLP n.123/2025

modificada por ato do Poder Executivo, nos termos da legislação atual.

Apresentação: 26/05/2025 10:13:58.240 - Mesa

V – quaisquer outros tributos federais cuja alíquota possa ser

mencionados no art. 2º por ato infralegal, notadamente:
I – o art. 5º do Decreto-Lei nº 1.783, de 18 de abril de 1980;
II – o art. 4º do Decreto-Lei nº 1.199, de 27 de dezembro de
1971;
III – quaisquer outros dispositivos legais com delegações
equivalentes.
Art. 4º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICATIVA
O presente Projeto de Lei Complementar tem por objetivo
reforçar o princípio da legalidade tributária, estabelecido no art. 150, inciso I, da
Constituição Federal, ao impedir que o Poder Executivo continue a majorar
tributos por meio de decretos, como ocorre hoje com o IOF, IPI, II, IE e CIDE.
A Constituição veda expressamente, em seu art. 150, I, a
exigência ou o aumento de tributos sem lei que os estabeleça. No entanto,
diversas normas infraconstitucionais permitem ao Executivo alterar alíquotas
tributárias por decreto, sob o argumento de função extrafiscal. Embora o
delegação quando feita por lei, nada impede — e a Constituição permite — que
o Congresso Nacional revogue essa autorização, reassumindo plenamente sua
competência legislativa sobre matéria tributária.
Nos termos do art. 146, III, da Constituição Federal, cabe à lei
complementar estabelecer normas gerais sobre legislação tributária, o que
inclui os limites da atuação do Executivo. Assim, o presente projeto propõe a

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258483787800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Jaziel

*CD258483787800*

Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido a constitucionalidade dessa

federais passe pelo devido processo legislativo, com debate público, aprovação
no Congresso Nacional.

PLP n.123/2025

Presidente da República, garantindo que toda e qualquer alteração em tributos

Apresentação: 26/05/2025 10:13:58.240 - Mesa

revogação expressa dos dispositivos legais que hoje conferem esse poder ao

A medida visa assegurar maior previsibilidade e segurança
jurídica para a sociedade, evitando alterações significativas na carga tributária
sem consulta democrática. Também reforça o papel do Parlamento, impedindo
o uso de instrumentos fiscais com fins arrecadatórios de forma unilateral pelo
Poder Executivo.
Trata-se, portanto, de um projeto que honra os princípios da
legalidade, da separação de poderes e da transparência fiscal, sendo uma
resposta institucional à crescente concentração de poder tributário nas mãos
do Executivo federal.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD258483787800*

Deputado DR. JAZIEL

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258483787800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Jaziel

