Dispõe sobre a obrigatoriedade

PL n.3102/2025

Apresentação: 27/06/2025 10:49:23.853 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº _
DE 2025
(Da Sra. CLARISSA TÉRCIO)

de afixação de cartazes ou placas
informativas acerca
aborto,

nos

dos riscos do

estabelecimentos

de

saúde.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º Fica estabelecida a obrigatoriedade de afixação de placas ou
cartazes informativos acerca dos riscos e consequências relacionadas ao
aborto nos seguintes estabelecimentos:
I – unidades hospitalares públicas e privadas;
II – instituições e postos de saúde;
III – clínicas de planejamento familiar;
IV – centros de atendimento à saúde da mulher; e
V – estabelecimentos que prestem atendimento ginecológico, obstétrico
ou de orientação reprodutiva.

clara, objetiva e com base em evidências científicas, os seguintes dizeres:
I – "O aborto pode causar consequências sérias à saúde da mulher,
incluindo infecções, hemorragias, infertilidade, complicações futuras na
gestação, sofrimento emocional, depressão e até risco de morte.";

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254009473700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clarissa Tércio

*CD254009473700*

Art. 2º Os cartazes ou placas informativas deverão conter, de forma

III – "A legislação brasileira garante o direito à entrega voluntária do
bebê para adoção de forma sigilosa. Há apoio psicológico, médico e social à
disposição. Dê uma chance à vida!”

PL n.3102/2025

descartado como resíduo hospitalar?";

Apresentação: 27/06/2025 10:49:23.853 - Mesa

II – "Você sabia que, nos procedimentos de aborto, o nascituro é

Art. 3º As placas ou cartazes deverão ser afixados em locais visíveis ao
público, com dimensões mínimas de 40cm x 60cm, em letras legíveis, em
ambiente limpo e protegido de obstruções.
Art. 4º O não cumprimento do disposto nesta Lei sujeitará o
estabelecimento ou gestor responsável as seguintes sanções:
I – advertência formal, no primeiro descumprimento;
II – multa administrativa de R\$ 1.000,00 (mil reais) em caso de
reincidência.
Parágrafo único – Os valores das multas serão destinados ao Fundo
Nacional de Saúde – FNS.
Art. 5º O Poder Executivo regulamentará esta Lei no que couber, no
prazo de até 60 (sessenta) dias, a contar da data de sua publicação.

*CD254009473700*

Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254009473700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clarissa Tércio

O presente projeto de lei tem como finalidade principal assegurar o

PL n.3102/2025

Apresentação: 27/06/2025 10:49:23.853 - Mesa

JUSTIFICATIVA

acesso da população a informações claras e objetivas sobre os procedimentos,
riscos e consequências relacionados ao aborto. Entendemos que o direito à
informação é essencial para o exercício pleno da cidadania, especialmente
diante de um tema tão sensível e complexo como este.
Diante de um debate público contínuo sobre a legalização do aborto, é
imprescindível que essa discussão seja pautada por dados confiáveis e
informações transparentes. A proposta de instalação de cartazes ou placas
informativas em unidades de saúde — como hospitais, clínicas e postos de
atendimento — tem o propósito de oferecer à população conteúdos acessíveis,
isentos e compreensíveis sobre o assunto.

¹Pesquisas científicas relacionam o aborto a um maior risco de doenças
mentais. Um artigo publicado no British Journal of Psychiatry em 2011, por
exemplo, revisou 22 estudos sobre os efeitos do aborto na saúde mental

mulheres que fizeram um aborto. A revisão também destacou que mulheres
que abortam têm 34% mais chance de sofrerem ansiedade, 37% mais de
depressão, 110% de risco de se tornarem alcoólatras e 115% mais risco de
tentarem suicídio.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254009473700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clarissa Tércio

*CD254009473700*

feminina. A conclusão foi a de que o risco de doenças mentais é 81% maior em

de serem hospitalizadas por questões psiquiátricas; 138% mais chance de

PL n.3102/2025

mental. Segundo esses trabalhos, mulheres que abortam têm 250% mais risco

Apresentação: 27/06/2025 10:49:23.853 - Mesa

Outros estudos também relacionam o aborto a problemas na saúde

desenvolver quadros depressivos e incidência de 60% mais casos de estresse
pós-traumático ( TSPT).
Um estudo feito por pesquisadores do Imperial College London e
publicado no American Journal of Obstetrics & Gynecology também associou o
aborto ao transtorno de estresse pós-traumático (TSPT). Bastante comum em
pessoas que vivenciam uma situação extrema, como guerras, violências graves
e acidentes, o TSPT se caracteriza pela dificuldade que a pessoa tem de
recuperar e retomar a vida normal após determinado evento. Pode durar anos,
tendo como sintomas mais comuns a ocorrência de pesadelos, lembranças
(flashbacks), ansiedade, depressão e instabilidade de humor. Segundo o
estudo, após um aborto, as mulheres apresentam altos níveis de estresse póstraumático, ansiedade e depressão. A angústia diminui com o tempo, mas pode
continuar acompanhando a mulher por muito tempo. Após 9 meses do aborto,

pós-traumático, 17% de ansiedade e 5% de depressão.
No Brasil, um estudo feito pela pesquisadora da área de Saúde Mariana
Gondim Mariutti para sua tese de doutorado mostrou que mais da metade das
mulheres que passa por um aborto desenvolve algum grau de depressão e

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254009473700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clarissa Tércio

*CD254009473700*

pelo menos 16% das mulheres pesquisadas mantinha sintomas de estresse

mulheres entrevistadas, 68 apresentaram sinais de depressão, e 119 com

PL n.3102/2025

atendimento médico em um hospital público por abortamento. Do total de

Apresentação: 27/06/2025 10:49:23.853 - Mesa

baixa autoestima. A pesquisadora entrevistou 120 mulheres que buscaram

autoestima de nível médio ou baixo. Entre as entrevistadas, apenas 2% admitiu
ter provocado o aborto. Entretanto, diz a pesquisadora, pelos menos 23% das
mulheres deram relatos que indicaram terem feito o aborto provocado.
É importante destacar que procedimentos abortivos, envolvem riscos
significativos à saúde física e mental. Por isso, garantir que todas as pessoas
tenham conhecimento sobre suas alternativas, os possíveis desdobramentos e
as implicações de cada escolha é uma medida de responsabilidade e de
cuidado com a vida.
Diante disso, conclamamos os nobres parlamentares a apoiarem esta
iniciativa, que visa proteger a saúde, fortalecer o direito à informação e
consolidar uma sociedade mais justa, consciente e democrática.

CLARISSA TÉRCIO
Deputada Federal (PP/PE)

¹https://www.gazetadopovo.com.br/vida-e-cidadania/impacto-aborto-saude-mental-mulheres/
O peso da perda: o impacto do aborto na saúde mental das mulheres

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254009473700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clarissa Tércio

*CD254009473700*

Sala de sessões, em _____ de __________ de 2025.

