PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

PL n.2606/2025

Deputado Federal Zé Vitor- PL/MG

Apresentação: 28/05/2025 12:08:30.567 - Mesa

Câmara dos Deputados

(Do Sr. ZÉ VITOR)

Altera a Lei nº 12.850, de 2 de agosto de
2013, para aumentar as penas da pessoa
física ou de personalidade jurídica que
promove, constitui, financia ou integra,
pessoalmente ou por interposta pessoa,
organização criminosa.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013,
para aumentar as penas da pessoa física ou de personalidade jurídica de quem
promove, constitui, financia ou integra, pessoalmente ou por interposta pessoa,
organização criminosa.
Art. 2º A Lei nº 12.850, de 2 de agosto de 2013, passa a
vigorar, com a seguinte alteração:
“Art. 2º Pessoa física ou de personalidade jurídica que promover,
constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta
pessoa, organização criminosa

.............................................................................................”(NR)

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259864475800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zé Vitor

*CD259864475800*

Pena - reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, e multa, sem
prejuízo das penas correspondentes às demais infrações
penais praticadas.

a atividades extremamente violentas, como tráfico de drogas e homicídios.
Operam como organizações estruturadas e frequentemente transnacionais.
A CBN fez uma matéria no final do ano passado que mostra a
força das Facções criminosas no Brasil:

PL n.2606/2025

As facções criminosas na maioria das vezes estão associadas

Apresentação: 28/05/2025 12:08:30.567 - Mesa

2

i

“Instituto Internacional de Estudos Estratégicos, de Londres,
alerta para os riscos da expansão internacional de
organizações como o PCC e o Comando Vermelho. As facções
criminosas brasileiras estão aumentando cada vez mais suas
operações internacionais, criando fortes parcerias com grupos
guerrilheiros sul-americanos e também com máfias europeias.
Isso fortalece todos esses grupos, aumenta a violência e
prejudica inclusive o combate às mudanças climáticas, pelo
aumento da presença de criminosos na Amazônia.
O alerta foi feito nesta quinta-feira (12) pelo Instituto
Internacional de Estudos Estratégicos (IISS, na sigla em
inglês), uma das mais respeitadas entidades do mundo no
estudo de guerras e conflitos armados.
“A relevância global do conflito armado (entre as forças de
segurança do Estado e o crime organizado) no Brasil está
aumentando. As atividades (das facções criminosas) no Brasil,
que antes eram limitadas a áreas urbanas e ao mercado
doméstico, estão se expandindo internacionalmente. E as
prósperas economias criminosas na Amazônia também estão
minando os esforços de mitigação do clima, com repercussões
negativas (inclusive) para a segurança climática global”,
afirmou o instituto em seu documento “Pesquisa de Conflitos
Armados – 2024” – o mais completo levantamento sobre
guerras e conflitos armados do mundo.

“O Primeiro Comando da Capital (PCC) e o Comando
Vermelho continuam expandindo suas operações nacionais e
internacionais à medida que o Brasil se torna um país de
trânsito cada vez mais importante para o tráfico de cocaína da
América do Sul para a Europa, África e Ásia”, apontou o
estudo.
“As organizações criminosas brasileiras têm laços comerciais
com os grupos armados não governamentais colombianos,
especialmente o Exército de Libertação Nacional (ELN) e os

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259864475800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zé Vitor

*CD259864475800*

A posição do Brasil como uma importante rota do tráfico para
mercados importantes como os dos Estados Unidos e da
Europa dá peso às facções para estabelecer parcerias em
vários países.

PL n.2606/2025

dissidentes das Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia
(FARC), para comprar cocaína e maconha e transportá-las pela
floresta amazônica. Eles também criaram conexões com
organizações do tipo máfia europeia”, afirma o IISS.”.

Apresentação: 28/05/2025 12:08:30.567 - Mesa

3

Dessa forma, a nossa proposta busca alterar a Lei da
organização criminosa para aumentar as penas iniciais de 6 a 12 anos, para a
pessoa física ou jurídica que promover, constituir, financiar ou integrar,
pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa.
A aplicação de penas mais rigorosas pode ajudar a
desmantelar essas estruturas, tornando mais difícil sua operação e expansão
das organizações criminosas.
Peço o apoio dos meus ilustres pares, as Senhoras Deputadas
e os Senhores Deputados, a apoiar este Projeto de Lei.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD259864475800*

Deputado ZÉ VITOR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259864475800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zé Vitor

PL n.2606/2025

*CD259864475800*

https://www.cnnbrasil.com.br/blogs/americo-martins/internacional/faccoes-criminosas-do-brasil-tempresenca-global-cada-vez-maior-diz-estudo-britanico/

Apresentação: 28/05/2025 12:08:30.567 - Mesa

i

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259864475800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zé Vitor

