(DO SR. NELSON BARBUDO)
Susta os efeitos do Decreto nº 12.466,
de 22 de maio de 2025, que altera o
Decreto nº 6.306, de 14 de dezembro
de 2007, que regulamenta o Imposto
sobre Operações de Crédito, Câmbio
e Seguro, ou relativas a Títulos ou
Valores Mobiliários – IOF.

PDL n.239/2025

de 2025

Apresentação: 27/05/2025 15:49:02.183 - Mes

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Ficam sustados, nos termos do art. 49, V, da Constituição Federal,
os efeitos do Decreto nº 12.466, de 22 de maio de 2025, que altera o Decreto nº
6.306, de 14 de dezembro de 2007, que regulamenta o Imposto sobre
Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou relativas a Títulos ou Valores
Mobiliários – IOF.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

Segundo reportagem do Estadão, o aumento repentino do IOF poderá afetar
duramente pequenas e médias empresas, elevando o custo de crédito e
reduzindo margens de lucro. Especialistas, como o economista Alexandre
Schwartsman, ressaltam que “a elevação do IOF tende a encarecer
empréstimos sem necessariamente produzir ganhos macroeconômicos
relevantes”. Já a IstoÉ Dinheiro destaca que a medida atinge em cheio
investimentos externos e operações de câmbio de empresas que operam com

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258870220100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Nelson Barbudo

*CD258870220100*

O presente Projeto de Decreto Legislativo visa sustar os efeitos do Decreto nº
12.466, de 22 de maio de 2025, que elevou as alíquotas do IOF de forma
abrupta e sem diálogo com os setores produtivos. Tal medida, de caráter
claramente arrecadatório, distorce a finalidade original do IOF – que é atuar
como instrumento de política econômica – e penaliza investimentos, o consumo
e o desenvolvimento econômico nacional.

PDL n.239/2025

Além disso, em artigo no Diário do Poder, o jornalista Cláudio Humberto aponta
que o governo poderá arrecadar até R$ 12,2 bilhões a mais, valor que será
subtraído diretamente da atividade econômica. Trata-se de mais um ônus para
quem produz, investe e consome no Brasil.

Apresentação: 27/05/2025 15:49:02.183 - Mes

importação e exportação, afetando diretamente a competitividade do país.

A medida também gera insegurança jurídica e instabilidade fiscal, na medida em
que modifica repentinamente regras sensíveis à previsibilidade do mercado,
dificultando o planejamento empresarial. Neste sentido, a sustação dos efeitos
do Decreto nº 12.466 é essencial para resguardar o equilíbrio do ambiente de
negócios, proteger o cidadão contribuinte e defender o desenvolvimento
sustentável do país.
Contamos com o apoio dos nobres pares para a aprovação desta medida de
extrema urgência e relevância.
Sala das Sessões, em

de

de 2025

*CD258870220100*

Deputado Federal NELSON BARBUDO
PL/MT

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258870220100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Nelson Barbudo

