(Do Sr. RAFAEL BRITO)

Altera o art. 6º da Lei nº 14.601, de 19
de junho de 2023, que institui o Programa
Bolsa Família, para reformular os critérios de
elegibilidade das famílias beneficiárias cuja
responsável familiar seja mãe de criança ou
adolescente, sem cônjuge ou companheiro,
com vínculo formal de trabalho.

PL n.2801/2025

, DE 2025

Apresentação: 10/06/2025 19:29:04.450 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 6º da Lei nº 14.601, de 19 de junho de 2023,
passa a vigorar com as seguintes alterações:
“Art. 6º ........................................................................................
....................................................................................................
§ 6º Serão mantidas no Programa, com o recebimento integral
do valor dos benefícios financeiros a que forem elegíveis, pelo
período de até 24 (vinte e quatro) meses, conforme
regulamento, as famílias beneficiárias cuja responsável
familiar, cumulativamente:
I – seja genitora de criança ou adolescente;
II – não possua cônjuge ou companheiro; e
III - passe a exercer atividade com vínculo formal de trabalho.

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
Trata-se de Projeto de Lei que visa aprimorar a legislação do
Programa Bolsa Família, instituído pela Lei nº 14.601, de 19 de junho de 2023,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252181566900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rafael Brito

*CD252181566900*

§ 7º O limite de renda familiar per capita mensal previsto no §
1º não se aplica às famílias de que trata o § 6º, ambos deste
artigo.” (NR)

estabelecer tratamento

diferenciado

às famílias beneficiárias cuja

responsável familiar seja mãe, sem cônjuge ou companheiro e que venha a
ingressar no mercado formal de trabalho.
É preciso reconhecer as peculiaridades enfrentadas pelas
famílias monoparentais femininas no Brasil, caracterizadas por elevado grau de
vulnerabilidade socioeconômica e por desafios adicionais para sua autonomia

PL n.2801/2025

ao

Apresentação: 10/06/2025 19:29:04.450 - Mesa

2

financeira. Segundo dados do IBGE e de levantamentos do Ministério do
Desenvolvimento e Assistência Social, Família e Combate à Fome,
aproximadamente 11 milhões de lares brasileiros são chefiados por mães
solteiras1, muitas delas em condição de pobreza ou extrema pobreza.
Nesse sentido, a proposição visa corrigir uma distorção na
legislação do Programa, pela qual a elevação da renda familiar em razão do
ingresso da responsável familiar no emprego formal pode resultar, de maneira
imediata, na redução ou suspensão do benefício. Tal situação desestimula a
formalização do vínculo laboral e perpetua a situação de dependência da
assistência pública, em especial no caso das mães que não convivem com
alguém para repartir o esforço pelos cuidados de seus filhos.
Ao

estabelecer que,

nessas condições específicas, os

benefícios sejam mantidos de forma integral pelo prazo de até 24 (vinte e
quatro) meses, independentemente do aumento da renda familiar per capita,
promove-se uma transição protegida ao mercado formal, assegurando tempo
hábil para a reorganização da estrutura econômica da família, sem
comprometimento abrupto da segurança alimentar, bem como do acesso à
educação e à saúde dos dependentes.
Importante destacar que o Projeto de Lei alinha-se aos
da criança e do adolescente e da promoção do trabalho, ao articular políticas
públicas de assistência e de inclusão produtiva, de modo a evitar a
sobreposição de vulnerabilidades que recaem, desproporcionalmente, sobre as
mulheres responsáveis pelo sustento exclusivo da unidade familiar.

1

FEIJÓ, Janaína. Mães solo no mercado de trabalho. IBRE/FGV, 2023. Disponível em:
https://portal.fgv.br/artigos/maes-solo-mercado-trabalho-crescem-17-milhao-dez-anos. Acesso em: 12
maio 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252181566900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rafael Brito

*CD252181566900*

princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana, da proteção integral

em sintonia com as melhores práticas internacionais em políticas públicas de
proteção social, que recomendam a adoção de mecanismos de transição
assistida, especialmente para públicos em situação de desvantagem histórica
ou estrutural, como as famílias monoparentais femininas.
Por oportuno, sobre a necessidade de proteção especial às

PL n.2801/2025

A manutenção temporária do benefício integral também está

Apresentação: 10/06/2025 19:29:04.450 - Mesa

3

mães solo, cabe lembrar que, no contexto da pandemia de covid-19, a Lei nº
13.982, de 2020, que instituiu o auxílio emergencial de R$ 600 para que os
trabalhadores pudessem enfrentar as medidas de restrição, previu, na redação
original de seu art. 2º, § 3º, que a mulher provedora de família monoparental
receberia 2 (duas) cotas do auxílio. Posteriormente, a Lei nº 14.171, de 2021,
incluiu o pai nessa disposição, mediante outras condições.
Por fim, cabe ressaltar que a proposição resguarda a
necessária reserva da disciplina regulamentar por parte do Poder Executivo,
conferindo flexibilidade operacional e respeitando a competência infralegal para
disciplinar os procedimentos de comprovação das condições previstas.
Diante do exposto, conto com o apoio e a sensibilidade dos
nobres Pares para a aprovação desta relevante iniciativa, que reforça nosso
compromisso com o aperfeiçoamento das políticas públicas de proteção social,
e com o fortalecimento das estratégias de inclusão produtiva no Brasil.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

2025-5043

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252181566900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rafael Brito

*CD252181566900*

Deputado RAFAEL BRITO

