PROJETO DE LEI N.

, DE 2025

(Da Deputada Rosana Valle)

Acrescenta o novo artigo 49-A na
lei 13.445, de 24 de maio de 2017,
para prever casos excepcionais de
repatriação de cidadão falecido.

PL n.3101/2025

GABINETE DA DEPUTADA FEDERAL ROSANA VALLE – PL/SP

Apresentação: 26/06/2025 19:38:41.040 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º Esta lei acrescenta o novo artigo 49-A na lei 13.445,
de 24 de maio de 2017, para prever casos excepcionais de
repatriação de cidadão falecido.
Art. 2º A lei 13.445, de 24 de maio de 2017 passa a contar
com o novo artigo 49-A:
“Art. 49-A A repatriação de cidadão falecido será
custeada pelo Estado brasileiro e providenciada pelo
consulado mais próximo do local de óbito do cidadão
em solo estrangeiro, em colaboração com o Ministério
das Relações Exteriores, respeitadas as seguintes
condições:
I – A família do cidadão comprovar não ter condições
financeiras de arcar com as despesas do traslado para
solo brasileiro;

III – Não haja cobertura de seguro viagem ou funerário
internacional que abarque esse transporte;
IV – Não seja residente do país em que ocorreu a
morte, com residência no Brasil nos últimos 12 meses
anteriores ao óbito.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257280585900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rosana Valle

*CD257280585900*

II – Se houver comoção nacional acerca do desastre,
catástrofe ou acidente a que deu causa a morte do
cidadão ou cidadã.

§ 1º O conceito de família utilizado por esta lei será o
descrito no § 1º do art. 20 da lei 8.742, de 7 de
dezembro de 1993.
§ 2º É considerada para fins do inciso I do caput, não
ter condições financeiras a família que contar com
renda até dez salários mínimos mensais, ou cujo o
valor do traslado superar 25% da renda anual
declarada.

PL n.3101/2025

GABINETE DA DEPUTADA FEDERAL ROSANA VALLE – PL/SP

Apresentação: 26/06/2025 19:38:41.040 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

§ 3º Fica a cargo do Poder Executivo o reconhecimento
da ocorrência ou não da comoção nacional descrita no
inciso II do caput, podendo esta atribuição ser
delegada.
§ 4º Pode ser utilizada aeronave da força aérea para
realizar o transporte a que se refere o caput, a critério
do poder executivo.
§ 5º As despesas correrão à conta de dotações
orçamentárias já previstas na Lei Orçamentária Anual,
vinculadas ao programa de Assistência Consular.
.................................................................... (NR)”
Art. 3º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Este projeto de lei visa garantir a repatriação, com custeio
do Estado, de cidadãos brasileiros falecidos no exterior em situações
excepcionais. A proposta tem como base o caso de Juliana Marins,
jovem brasileira que morreu em um acidente durante uma trilha no
Monte Rinjani, na Indonésia.
A tragédia mobilizou a sociedade e evidenciou a falta de
instrumentos legais para auxiliar famílias que não têm condições
financeiras de arcar com o traslado do corpo. O sofrimento da perda

2
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257280585900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rosana Valle

*CD257280585900*

JUSTIFICAÇÃO

foi agravado pela dificuldade em viabilizar o retorno digno da cidadã
ao seu país de origem.
O custo do transporte internacional de restos mortais pode
ultrapassar dezenas de milhares de reais, valor que está muito além
da capacidade da maioria das famílias brasileiras. Sem apoio
institucional, essas famílias recorrem a campanhas online, que nem
sempre atingem o objetivo e expõem ainda mais a dor da perda.

PL n.3101/2025

GABINETE DA DEPUTADA FEDERAL ROSANA VALLE – PL/SP

Apresentação: 26/06/2025 19:38:41.040 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

A proposta estabelece critérios claros para evitar abusos e
garantir que o apoio seja destinado apenas às famílias que realmente
precisam. São beneficiadas aquelas com renda mensal de até dez
salários mínimos ou cujo custo do traslado ultrapasse 25% da renda
anual.
Para evitar duplicidade de responsabilidade, ficam excluídos
os casos com cobertura por seguro viagem ou funerário internacional.
Também se restringe o benefício aos falecidos que residiam no Brasil
nos 12 meses anteriores ao óbito.
O projeto também contempla situações de grande
repercussão pública. Nesses casos, quando houver comoção nacional
reconhecida pelo Executivo, a repatriação poderá ser autorizada como
medida de sensibilidade institucional.
A proposta permite ainda o uso de aeronaves da Força
Aérea Brasileira, a critério do Executivo, garantindo rapidez e
economia quando for possível utilizar meios já disponíveis.
Trata-se de uma medida humanitária, que visa amparar
famílias em momentos de extrema vulnerabilidade e assegurar
dignidade ao cidadão brasileiro, mesmo após sua morte. O Estado
não pode se omitir nesses casos.

*CD257280585900*

Sala das Sessões, em 26 de junho de 2025.
Rosana Valle
Deputada Federal
PL/SP

3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257280585900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rosana Valle

