(Do Sr. SILAS CÂMARA)

Institui a Semana do Conselheiro
Tutelar.

PL n.1876/2025

, DE 2025

Apresentação: 25/04/2025 16:01:55.110 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei institui a Semana do Conselheiro Tutelar, a ser
comemorada anualmente, na semana do dia 13 julho.
Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A Lei nº 8.069, conhecida como Estatuto da Criança e do
Adolescente (ECA), foi criada em 13 de julho de 1990. A norma que dispõe
sobre a proteção integral à criança e ao adolescente é bastante famosa no
mundo inteiro, pela amplitude de seus preceitos e pela forma como protege
nossas crianças.
Este ano de 2025, este Estatuto faz 35 anos, e ajudando a
auxiliando os Conselheiros Tutelares no exercício de suas funções e na
proteção da criança e adolescente. E nada mais justo e que esses profissionais
tenha uma semana comemorativa.

nobres Pares para que este projeto de lei possa prosperar.
Sala das Sessões, em

de

Deputado SILAS CÂMARA

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250729648000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Silas Câmara

de 2025.

*CD250729648000*

Em face do exposto, contamos com o apoiamento dos nossos

