PROJETO DE LEI Nº

, de 2025

(Do Sr. Ribamar Silva)

PL n.3124/2025

Apresentação: 30/06/2025 14:04:19.800 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Reconhece o grupo musical Renascer
Praise como manifestação da cultura
nacional.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1º Fica reconhecido o grupo musical Renascer Praise como
manifestação da cultura nacional, em razão de sua relevância cultural e artística na
difusão da música gospel e de valores culturais cristãos.
Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA

O grupo musical Renascer Praise possui trajetória marcante no cenário da
música gospel brasileira, com relevante contribuição para a difusão da cultura cristã
no país. Fundado em 1993, o grupo é um dos mais influentes da música gospel
nacional e tem se destacado ao longo de mais de três décadas por seu
compromisso com a excelência musical, a inovação estética e a propagação de

Nos últimos anos, o Renascer Praise consolidou ainda mais sua importância
cultural,

não

apenas

por

seu

legado

musical,

mas

também

pela

sua

representatividade simbólica junto à comunidade evangélica. A edição comemorativa
de 30 anos, intitulada Renascer Praise 24, reuniu milhares de fiéis e admiradores,
demonstrando o poder de mobilização do grupo e sua influência contínua na
formação identitária de milhares de brasileiros. O evento, realizado na sede
internacional da Igreja Renascer em Cristo, destacou a união entre arte e fé, com
1
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255042145600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ribamar Silva

*CD255042145600*

valores espirituais.

caracterizam o grupo desde sua origem.
Durante a apresentação, os membros do Renascer Praise emocionaram o
público ao reviver grandes sucessos do grupo, reafirmando o impacto duradouro de
sua obra na memória afetiva de seus seguidores. O culto musical foi conduzido pela

PL n.3124/2025

performances marcadas por unção, excelência técnica e autenticidade, atributos que

Apresentação: 30/06/2025 14:04:19.800 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Bispa Sonia Hernandes, uma das idealizadoras do grupo, e reafirmou o papel do
Renascer Praise como instrumento de transformação social e espiritual. O
envolvimento de gerações distintas, músicos veteranos e novos talentos, reforça a
natureza contínua e evolutiva dessa manifestação artística.
O reconhecimento da importância cultural do Renascer Praise extrapola o
âmbito religioso. Sua música, marcada pela fusão de estilos contemporâneos com
letras de forte cunho espiritual, contribui significativamente para a diversidade da
produção artística brasileira. O grupo também simboliza a valorização das
expressões culturais de matriz cristã, que representam parcela expressiva da
identidade nacional e da vivência cotidiana de milhões de brasileiros.
De acordo com matéria jornalística publicada pela página eletrônica da
Igreja Renascer em Cristo1, o Renascer Praise é o maior grupo de louvor da America
Latina, tendo gravado 23 álbuns inéditos, tendo sido premiado diversas vezes nos
troféus Talento e Promessas e por ter recebido uma indicação ao Grammy Latino
por um de seus álbuns.
Além disso, conforme também expõe a matéria, o grupo “já se apresentou
em todas as edições da Marcha para Jesus em São Paulo e em grandes patrimônios
históricos nacionais, como o Museu do Ipiranga, o Teatro Municipal do Rio de
Janeiro e o Teatro Amazonas. Também, já lotou o Citibank Hall, o extinto Olympia, o
Teatro Elis Regina, o Ginásio do Ibirapuera e o Estádio do Pacaembu, onde formou
apresentou em diversos canais da televisão brasileira, reforçando sua presença
marcante e sua importância no cenário musical.
Nesse sentido, é relevante destacar que o Projeto de Lei nº 914/2024,
aprovado pela Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, já declarou o grupo
1

https://www.renasceremcristo.com.br/post/un%C3%A7%C3%A3o-e-adora%C3%A7%C3%A3omarcam-o-renascer-praise-24

2

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255042145600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ribamar Silva

*CD255042145600*

um coral de 12 mil vozes”. Importante também mencionar que o grupo já se

reconhece, formalmente, a importância da contribuição do grupo para o cenário
cultural paulista e serve como referência para a necessidade de reconhecimento em
âmbito nacional. Segundo o texto do projeto, o grupo é valorizado como expressão
artística representativa da música gospel e dos valores culturais cristãos.

PL n.3124/2025

Renascer Praise como patrimônio cultural de natureza imaterial do Estado. A medida

Apresentação: 30/06/2025 14:04:19.800 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Assim, diante de sua história consolidada, sua relevância na cultura cristã
contemporânea e do reconhecimento já recebido em âmbito estadual, é plenamente
justificável que o grupo Renascer Praise seja declarado manifestação da cultura
nacional. Tal reconhecimento contribuirá não apenas para a valorização da música
gospel no Brasil, mas também para o fortalecimento da pluralidade cultural que
caracteriza o povo brasileiro.
Assim, diante do exposto e constatada a relevância da proposta, é que
contamos com o apoio dos nobres pares desta Casa para a aprovação do presente
projeto de lei.

Sala das Sessões, em

de junho de 2025.

*CD255042145600*

Deputado RIBAMAR SILVA
PSD/SP

3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255042145600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Ribamar Silva

