PL n.3859/2025

Altera o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de
dezembro de 1940 (Código Penal) para
tipificar o crime de adultização e
erotização
digital
de
criança
ou
adolescente.

Apresentação: 11/08/2025 13:25:55.733 - Mes

PROJETO DE LEI Nº ___, DE 2025
(Do Sr. Célio Studart – PSD/CE)

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º O Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código
Penal), passa a vigorar acrescido do art. 218-D, no Capítulo II do
Título VI, com a seguinte redação:
Adultização ou erotização digital de criança ou adolescente
Art. 218-D — Produzir, dirigir, promover, publicar, transmitir ou
permitir que se produza ou compartilhe, por qualquer meio, conteúdo
audiovisual, fotográfico ou textual em que criança ou adolescente seja
retratado(a) de modo sexualmente sugestivo ou submetido(a) à
adultização ou erotização digital, com o fim de obter audiência,
engajamento ou vantagem econômica direta ou indireta, se o fato não
constituir crime mais grave previsto neste Código ou no Estatuto da
Criança

e

do

Adolescente.

Pena — reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1º Para os fins do disposto no caput, considera-se:
I — adultização digital: a exposição de criança ou adolescente a ou a
simulada:
a) interações, posturas, vestimentas, maquiagens ou coreografias com
conotação primariamente sexual, desassociadas de seu contexto lúdico
ou artístico apropriado para a idade;

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257197319400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart e outros

*CD257197319400*

sua representação em contextos que envolvam, de forma explícita ou

descaracterizar

sua

condição

peculiar

de

pessoa

em

desenvolvimento.
II — erotização precoce: a utilização da imagem, voz ou atuação de
criança ou adolescente com o emprego de closes em partes do corpo,

PL n.3859/2025

a

Apresentação: 11/08/2025 13:25:55.733 - Mes

b) a reprodução de comportamentos sexualizados de adultos, de modo

ângulos de câmera, trilhas sonoras ou outros elementos de produção
que, em seu conjunto, visem intencionalmente conferir um sentido
sexual à cena, mesmo sem nudez, ou induzir o público a uma
interpretação sexualizada da imagem da criança ou do adolescente.
§ 2º A pena é aumentada em dois terços se o crime é praticado de
forma continuada ou se a vantagem econômica direta ou indireta
decorrente do conteúdo for efetivamente auferida.

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICAÇÃO
A crescente exposição de crianças e adolescentes em contextos
de conotação sexual nas redes sociais representa um fenômeno
recente e preocupante, agravado pelo fácil acesso à internet, pela
lógica de monetização de conteúdos e pela ausência de barreiras
efetivas de proteção digital.
Casos amplamente divulgados pela imprensa, como o do jovem
Hytalo Santos, demonstram que, mesmo sem nudez explícita, há
conteúdos que exploram a imagem de menores de forma sugestiva,
com gestos, falas, coreografias e vestimentas típicas do universo
adulto. Essas situações não se enquadram, de forma clara, nos tipos
241-E da Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e
do Adolescente), o que gera lacunas na responsabilização penal.
Essa lacuna expõe crianças e adolescentes a riscos psicológicos,
emocionais e sociais significativos, além de ampliar a vulnerabilidade
para crimes sexuais subsequentes. Estudos apontam que a erotização

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257197319400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart e outros

*CD257197319400*

penais existentes para pornografia infantil, previstos nos arts. 240 a

associada

desenvolvimento,

a

impactos

incluindo

negativos

distorção

duradouros

da

no

autoimagem,

comprometimento da autoestima e maior exposição a comportamentos
de risco.
A presente proposição busca tipificar condutas que configurem

PL n.3859/2025

está

Apresentação: 11/08/2025 13:25:55.733 - Mes

precoce

adultização digital ou erotização precoce, quando não caracterizadas
como

pornografia

infantil,

alcançando

práticas

que

atualmente

escapam ao alcance da lei. A proposta prevê sanções proporcionais,
causas

de

responsáveis

aumento

de

pena

em

legais

ou

obtenção

casos
de

de

envolvimento

vantagem

econômica

de
e

mecanismos de responsabilização de plataformas digitais, de modo a
atacar não apenas o autor direto da conduta, mas também a estrutura
que viabiliza sua difusão e lucratividade.
O fundamento constitucional para a medida está no art. 227 da
Constituição Federal, que impõe à família, à sociedade e ao Estado o
dever de assegurar, com absoluta prioridade, os direitos à dignidade,
ao respeito, à liberdade e à proteção contra qualquer forma de
negligência,

discriminação,

exploração,

violência,

crueldade

e

opressão. No mesmo sentido, o art. 5º do Estatuto da Criança e do
Adolescente veda qualquer forma de exploração física, psicológica,
sexual ou moral.
Trata-se, portanto, de uma atualização necessária da legislação
penal, ajustando-a à realidade contemporânea das interações digitais
e garantindo que a exploração sexual velada — mesmo disfarçada
como entretenimento ou “conteúdo familiar” — seja adequadamente
punida. Ao preencher essa lacuna, o Parlamento brasileiro reafirma
intransigente dos direitos assegurados pela Constituição e pelo ECA.

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257197319400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart e outros

*CD257197319400*

seu compromisso com a proteção integral da infância e com a defesa

Deputado(s)
1 Dep. Célio Studart (PSD/CE)
2 Dep. Prof. Reginaldo Veras (PV/DF)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257197319400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart e outros

PL n.3859/2025

Projeto de Lei

Apresentação: 11/08/2025 13:25:55.733 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Infoleg - Autenticador

