(Da Sra. CÉLIA XAKRIABÁ)

PL n.3800/2025

DE 2025

Apresentação: 06/08/2025 21:19:36.847 - Mesa

PROJETO DE LEI ,

ASSEGURA aos povos indígenas, povos e
comunidades tradicionais e comunidades de
matriz afro-brasileira o direito ao uso de
elementos culturais e espirituais de
identificação em espaços públicos e privados
de uso coletivo, sem que isso implique em
restrição de acesso, circulação ou exercício
de direitos.
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica assegurado aos povos indígenas, às comunidades
quilombolas, aos povos e comunidades tradicionais (PCTs), às comunidades de
matriz afro-brasileira, entre outras, o direito de utilizar, em quaisquer espaços
públicos ou privados de uso coletivo, elementos que expressem pertencimento
cultural, espiritual, étnico ou tradicional, como cocares, turbantes, tranças,
vestes rituais, maracás e adornos simbólicos.
Art. 2º É vedada qualquer forma de discriminação, restrição de
acesso, abordagem vexatória ou constrangimento a essas pessoas em razão do
uso dos elementos referidos no art. 1º, inclusive em locais como:

II – repartições públicas, órgãos administrativos e de segurança;
III – instituições de ensino e estabelecimentos de saúde;
IV – estabelecimentos comerciais e culturais;
V – eventos esportivos, sociais, artísticos e religiosos;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250154927400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD250154927400*

I – aeroportos, portos, rodoviárias e estações;

capacitação e formação de seus agentes quanto ao respeito à diversidade cultural
e étnica, visando à prevenção de atos discriminatórios.

PL n.3800/2025

públicos e entidades de segurança deverão adotar medidas para sensibilização,

Apresentação: 06/08/2025 21:19:36.847 - Mesa

Art. 3º Os órgãos públicos, empresas prestadoras de serviços

Art. 4º Esta Lei será regulamentada pelo Poder Executivo no
prazo de 180 (cento e oitenta) dias.
Art. 5° Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O Brasil é uma nação marcada por diversidade étnica, espiritual e cultural,
sendo o lar de mais de 300 povos indígenas distintos, além de dezenas de
comunidades quilombolas, povos e comunidades tradicionais (PCTs) e povos de
matriz afro-brasileira. Essa riqueza civilizatória representa um patrimônio
coletivo que deve ser protegido, fortalecido e valorizado pelo Estado brasileiro.
A presente proposição tem por objetivo garantir, em âmbito nacional, a
valorização dessa diversidade, em respeito às normativas brasileiras já existentes
que resguardam a liberdade cultural e a identidade dos povos que aqui habitam e,
também, que vedam qualquer tipo de discriminação.
A Constituição Federal de 1988 consagra esse compromisso com o
pluralismo cultural e o reconhecimento dos direitos culturais e identitários dos
participantes do processo civilizatório nacional. Assegura-se, expressamente, o
direito à livre expressão de seus costumes, crenças, símbolos e tradições. A
proteção ao direito de manifestação cultural, inclusive em espaços públicos, está
ainda vinculada a princípios constitucionais como a dignidade da pessoa humana,
a liberdade de crença (art. 5º, VI) e a vedação à discriminação (art. 5º, caput).

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250154927400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD250154927400*

povos indígenas e das comunidades afrodescendentes e de outros grupos

liberdade identitária e do respeito à diversidade que compõe o povo brasileiro. É,
ainda, uma medida necessária diante de recorrentes episódios de violação de

PL n.3800/2025

constitucional já consolidado, reforçando o papel do Estado como garantidor da

Apresentação: 06/08/2025 21:19:36.847 - Mesa

Dessa forma, o presente projeto se insere em um marco legal e

direitos em razão do uso de indumentárias e símbolos tradicionais.
Recentemente, a atleta indígena brasileira Alba Valéria teve seu cocar
apreendido na imigração dos Estados Unidos, descrevendo o ocorrido como “uma
dor horrível” por se ver despojada de um símbolo de sua identidade ancestral 1. Em
outro episódio, um líder indígena foi preso por desacato ao tentar embarcar em
um voo usando cocar, sendo desrespeitado em sua liberdade de manifestação
cultural2. Até mesmo uma deputada federal indígena, assim como eu, relatou a
apreensão de seu cocar ao desembarcar na Suíça, o que mostra que a
invisibilização e criminalização simbólica da cultura tradicional atravessa as
fronteiras3.
Esses fatos evidenciam a necessidade de uma norma legal que reafirme o
direito à identidade cultural como componente do princípio da dignidade da
pessoa humana (CF, art. 1º, III), da liberdade de expressão e crença (CF, art. 5º, VI e
VIII) e do pluralismo político (CF, art. 1º, V), fundamentos do Estado Democrático
de Direito.
Ressalta-se ainda que o Brasil é signatário da Convenção da UNESCO sobre
a Proteção e Promoção da Diversidade das Expressões Culturais, promulgada pelo
sentido de adotar políticas e medidas relacionadas à promoção da diversidade das
1

https://oglobo.globo.com/esportes/epoca/noticia/2024/08/15/atleta-indigena-brasileira-temcocar-apreendido-na-imigracao-dos-eua-dor-horrivel.ghtml
2

https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2011/11/23/lider-indigena-e-preso-pordesacato-pela-pf-ao-embarcar-em-voo-com-cocar.htm
3

https://www.estadao.com.br/brasil/deputada-indigena-diz-que-teve-cocar-confiscado-aodesembarcar-na-suica/?srsltid=AfmBOoqdalkHSteLJv67CiSrqyiXMu91ElDOI6xcmxpw9OttHVlWQ0u

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250154927400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

*CD250154927400*

Decreto nº 6.177/2007. Pelo texto da Convenção, o país se compromete a atuar no

culturais são transmitidas entre e dentro dos grupos e sociedades, manifestandose de maneira enriquecedora perante o conjunto social.

PL n.3800/2025

culturas dos grupos e sociedades encontram sua expressão. As expressões

Apresentação: 06/08/2025 21:19:36.847 - Mesa

expressões culturais, definida como a multiplicidade de formas pelas quais as

A interculturalidade deve ser afirmada pelo Estado como um princípio que
valoriza a convivência equitativa entre culturas distintas. Ao assegurar o uso livre
de elementos tradicionais em todos os espaços, promove-se o respeito mútuo, a
inclusão e a justiça social.
Por todo o exposto, solicito o apoio dos nobres pares para a aprovação
deste importante projeto.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD250154927400*

CÉLIA XAKRIABÁ
Deputada Federal PSOL/MG

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250154927400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célia Xakriabá

