(Do Sr. Mário Heringer)

Cria
o
Banco
Nacional
de
Heteroidentificação de Candidatos
ao Serviço Público Federal –
BNHSP,
em
atendimento
ao
princípio
da
eficiência
da
administração pública, previsto no
caput do art. 37 da Constituição
Federal e em respeito à legislação
vigente, e dá outras providências.

PL n.2309/2025

, DE 2025

Apresentação: 14/05/2025 16:30:19.690 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1°. Esta Lei cria o Banco Nacional de Heteroidentificação de
Candidatos ao Serviço Público Federal – BNHSP, em atendimento ao princípio
da eficiência da administração pública, previsto no caput do art. 37 da
Constituição Federal e em respeito à legislação vigente.
Art. 2°. Fica criado o Banco Nacional de Heteroidentificação de
Candidatos ao Serviço Público Federal – BNHSP, com o objetivo de concentrar
os dados de heteroidentificação e otimizar a eficiência na ocupação de vaga
reservada a candidato negro em concurso público para provimento de cargos
efetivos e empregos públicos no âmbito da administração pública federal, das
autarquias, das fundações públicas, das empresas públicas e das sociedades

Art. 3° O Banco Nacional de Heteroidentificação de Candidatos ao
Serviço Público Federal – BNHSP será composto por dados de candidatos que
tenham sido aprovados em caráter definitivo a vaga reservada em Lei para
pessoa negra por pelo menos uma comissão avaliadora oficial de concurso
público para provimento de cargos efetivos e empregos públicos no âmbito da
administração pública federal, das autarquias, das fundações públicas, das

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250041599800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Mário Heringer

*CD250041599800*

de economia mista controladas pela União.

União após a entrada em vigor desta Lei.
§ 1° Ouvidos o Poder Legislativo e o Poder Judiciário, cabe ao
regulamento definir sobre a forma de gestão e sobre os critérios e a
metodologia para a inclusão de candidato e para consulta ao Banco Nacional
de Heteroidentificação de Candidatos ao Serviço Público Federal – BNHSP,

PL n.2309/2025

empresas públicas e das sociedades de economia mista controladas pela

Apresentação: 14/05/2025 16:30:19.690 - Mesa

2

observado o disposto na legislação vigente, em particular a Lei n° 13.709, de
14 de agosto de 2018.
§ 2° O regulamento disporá sobre as hipóteses de uso dos dados
contidos no Banco Nacional de Heteroidentificação de Candidatos ao Serviço
Público Federal – BNHSP para os fins do disposto na Lei n° 12.711, de 29 de
agosto de 2012.
Art.

4°

A

inclusão

de

candidato

no

Banco

Nacional

de

Heteroidentificação de Candidatos ao Serviço Público Federal – BNHSP valida
em caráter definitivo sua condição de pessoa negra para os fins de reserva
legal de vaga em concurso público para provimento de cargos efetivos e
empregos públicos no âmbito da administração pública federal, das autarquias,
das fundações públicas, das empresas públicas e das sociedades de economia
mista controladas pela União, sendo aplicável obrigatoriamente a todos os
certames enquadrados no caput do art. 2°.
§ 1° Os dados contidos no Banco de que trata o caput, considerados
consolidados e sem prazo de validade, podem ser revistos a qualquer tempo
em razão de dúvida fundamentada do órgão para o qual o candidato tenha sido
aprovado ou de diligência ou verificação aleatória promovidas pela autoridade
responsável por sua gestão.

previstas no § 1° sujeitam o candidato à repetição obrigatória de uma ou mais
etapas do processo de heteroidentificação, assegurados o contraditório e a
ampla defesa.
§ 3° A não inclusão de candidato no Banco de que trata o caput não
invalida sua condição de pessoa negra para nenhum fim legal.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250041599800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Mário Heringer

*CD250041599800*

§ 2° A critério da administração, quaisquer das hipóteses de revisão

Orçamento Geral da União.
Art. 6° Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICATIVA

PL n.2309/2025

Art. 5° As despesas decorrentes desta Lei correrão às custas do

Apresentação: 14/05/2025 16:30:19.690 - Mesa

3

A apresentação do presente projeto de lei fundamenta-se nos
princípios constitucionais que regem a administração pública brasileira,
mormente o princípio da eficiência, estabelecido no caput do art. 37 da
Constituição Federal. Pleiteia-se, aqui, a criação de uma ferramenta
tecnológica simples e eficaz para otimizar o cumprimento da reserva de vaga
para negros instituída pela Lei n° 12.990, de 9 de junho de 2014, com vigência
estendida em função de votação da ADI n° 7.654 MC/DF.
O que proponho, como disse, é simples: a criação de um banco
nacional que reúna os dados de todos os candidatos aprovados concorrentes a
vaga reservada por lei para pessoa negra que tenham essa condição admitida
por comissão julgadora oficial. Pretendo, com isso, contribuir para a redução de
custos, a aceleração de processos e a economia de energias tanto da
administração pública como dos próprios candidatos às vagas em comento.
Atualmente, um candidato é submetido a tantas comissões
julgadoras quantos forem os concursos públicos nos quais seja aprovado,
independentemente da existência de veredicto confirmando sua condição de
pessoa apta para ocupar reserva de vaga destinada a candidato negro.
Convenhamos que essa metodologia é pouco racional, eficaz e até mesmo
anos. O mesmo valendo para esta ou aquela vaga, neste ou naquele órgão ou
Poder.
É preciso que a Lei conceda fé pública às comissões que avaliam a
heteroidentificação dos candidatos à reserva de vagas para negros nos
concursos públicos brasileiros, pelo simples motivo de que o fato avaliado é
dado, impassível de alteração sob qualquer condição externa, mesmo que

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250041599800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Mário Heringer

*CD250041599800*

transparente. Se uma pessoa é negra hoje, será negra amanhã ou em dez

concurso após concurso é atestar que as comissões avaliadoras não se
encontram aptas ao trabalho que exercem, o que redunda em dizer que sequer
deveriam existir.
Como defendo a reserva de vagas criada pela Lei n° 12.990, de 9 de
junho de 2014, acredito e confio na competência e na fé das comissões

PL n.2309/2025

possa não ser de todo objetivo. Submeter uma mesma pessoa a avaliação

Apresentação: 14/05/2025 16:30:19.690 - Mesa

4

organizadas para julgar a heteroidentificação de candidatos negros em
concursos públicos, sugiro que racionalizemos o processo e admitamos que,
uma vez considerado negro pro comissão oficial, o candidato não seja obrigado
a se submeter a novos juízos, salvo em condições específicas que assim listo:
1) dúvida fundamentada do órgão para o qual o candidato tenha sido aprovado;
ou 2) diligência ou verificação aleatória promovidas pela autoridade
responsável pela gestão do Banco que ora proponho seja criado. Ambas as
hipóteses de revisão dos dados contidos nesse Banco justificam-se pela
aplicação do princípio da autotutela, garantidor da eficiência e a da legalidade
da administração pública.
Criado o Banco aqui proposto – BNHSP, o candidato negro passará
a ser submetido, em regra, a uma única avaliação de heteroidentificação. Uma
vez considerado apto a ocupar uma vaga reservada a pessoa negra, o
candidato fica, então, dispensado de novas avaliações, sendo obrigatória a
consulta e a consideração aos dados do BNHSP por toda comissão avaliadora
de concurso público a que vier a se submeter. Admitindo, contudo, que seja o
BNHSP apenas uma ferramenta para otimizar a racionalidade do processo
administrativo e não um juiz per se, é mister registrar na Lei, como aqui sugiro,
que a negativa de uma primeira comissão julgadora não invalida o direito do
ao juízo de outras bancas avaliadoras.
Em respeito ao princípio da separação harmônica dos Poderes da
União, estabelecido no art. 3° da Constituição Federal, proponho que a
regulamentação desta Lei pelo Poder Executivo considere a oitiva ao Poder
Legislativo e ao Poder Judiciário, de modo que, juntos, decidam sobre: (1) a
forma de gestão do BNHSP; (2) os critérios e a metodologia para a inclusão de
candidato e para consulta ao Banco; e (3) as hipóteses de uso dos dados do

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250041599800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Mário Heringer

*CD250041599800*

candidato à apresentação de recurso ou à submissão de outras candidaturas

federal de ensino técnico de nível médio, estabelecida pela Lei n° 12.711, de
29 de agosto de 2012.
A propósito da Lei n° 12.990, de 9 de junho de 2014, que “Reserva
aos negros 20% (vinte por cento) das vagas oferecidas nos concursos públicos
para provimento de cargos efetivos e empregos públicos no âmbito da

PL n.2309/2025

Banco para os fins da reserva de vagas em universidade pública e instituição

Apresentação: 14/05/2025 16:30:19.690 - Mesa

5

administração pública federal, das autarquias, das fundações públicas, das
empresas públicas e das sociedades de economia mista controladas pela
União”, cumpre destacar que sua validade, encerrada em 9 de junho de 2024
por força do disposto em seu art. 6°, encontra-se mantida em caráter liminar
por decisão monocrática do Ministro Flávio Dino em resposta à ADI n° 7.654
MC/DF, referendada por unanimidade pelo Plenário do Supremo Tribunal
Federal nos seguintes termos:

“Decisão: O Tribunal, por unanimidade, referendou a decisão que
concedeu a medida cautelar “para dar interpretação conforme à
Constituição ao art. 6° da Lei n° 12.990, de 9 de junho de 2014, a fim de
que o prazo constante no referido dispositivo legal seja entendido como
marco

temporal

para

avaliação

da

eficácia

da

ação

afirmativa,

determinação de prorrogação e/ou realinhamento e, caso atingido seu
objetivo, previsão de medidas para seu encerramento, ficando afastada a
interpretação que extinga abruptamente as cotas raciais previstas na Lei nº
12.990/2014. Ou seja, tais cotas permanecerão sendo observadas até que
se conclua o processo legislativo de competência do Congresso Nacional
e, subsequentemente, do Poder Executivo. Havendo esta conclusão
prevalecerá a nova deliberação do Poder Legislativo, sendo reavaliado o
Relator. Plenário, Sessão Virtual de 7.6.2024 a 14.6.2024.”

Assim sendo, para evitar qualquer hipótese de violação à segurança
jurídica proveniente da aprovação do presente projeto de lei, optei por não
fazer referência direta à Lei n° 12.990, de 9 de junho de 2014 e sim à
“legislação vigente”, vez que, conforme assevera o próprio relator da ADI n°
7.654 MC/DF, Ministro Flávio Dino, encontra-se em tramitação, já aprovado em
primeira instância pelo Senado Federal, o projeto de lei n° 1.958, de 2021, “que

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250041599800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Mário Heringer

*CD250041599800*

conteúdo da presente decisão cautelar”. Tudo nos termos do voto do

substituir a referida Lei.
Por fim, aponto o Orçamento Geral da União como fonte de receita
para as despesas decorrentes deste projeto de lei, dada a natureza da ação
aqui proposta. Vale lembrar que um banco de dados é ferramenta tecnológica
simples e de baixo custo, passível de ser implementada por qualquer órgão

PL n.2309/2025

tem por objeto a mesma ação afirmativa tratada nestes autos” e poderá vir a

Apresentação: 14/05/2025 16:30:19.690 - Mesa

6

dedicado ao processamento de dados da União, sem a necessidade de aportes
relevantes de recursos financeiros ou mesmo de pessoal, sobretudo diante da
possibilidade de uso de Inteligência Artificial.
Pelo exposto e tendo em vista a utilidade da presente propositura,
peço aos colegas apoio para sua célere aprovação.

Sala das Sessões, em 14 de maio de 2025.

Deputado Mário Heringer

*CD250041599800*

PDT/MG

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250041599800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Mário Heringer

