(Do Sr. Luiz Carlos Hauly)

Susta os efeitos da Resolução
GECEX nº 754, de 3 de julho de
2025,
que
aplica
direito
antidumping
definitivo
às
importações brasileiras de polióis
poliéteres originárias da China e
dos Estados Unidos da América.

PDL n.509/2025

, DE 2025

Apresentação: 24/07/2025 08:19:23.440 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Ficam sustados, nos termos do § 1º do art. 49 da
Constituição Federal, os efeitos da Resolução GECEX nº 754, de 3
de julho de 2025, editada pelo Comitê Executivo de Gestão da
Câmara de Comércio Exterior – GECEX, que aplicou direito
antidumping definitivo, por um prazo de até 5 (cinco) anos, às
importações brasileiras de polióis poliéteres com peso molecular
entre 300 e 4.500 g/mol e grau de pureza igual ou superior a 90%,
incluindo as blendas com concentração mínima de 90% dos
referidos polióis, originárias da China e dos Estados Unidos da
América.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data

JUSTIFICAÇÃO
A Constituição Federal, em seu art. 49, inciso V, atribui
ao Congresso Nacional a competência exclusiva para sustar os atos

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259707016000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Hauly

*CD259707016000*

de sua publicação.

Poder

Executivo

que

exorbitem

do

poder

regulamentar ou dos limites da delegação legislativa.
A Resolução GECEX nº 754, de 2025, ao impor direito
antidumping definitivo sobre os polióis poliéteres originários da
China e dos Estados Unidos, produz efeitos deletérios para diversos

PDL n.509/2025

do

Apresentação: 24/07/2025 08:19:23.440 - Mesa

normativos

setores da sociedade brasileira e revela-se desproporcional e
desarrazoada frente aos impactos econômicos e sociais gerados.
A medida afeta diretamente:
As famílias brasileiras, que terão de arcar com aumentos
de preços em produtos essenciais como colchões, com elevação
estimada de 10% a 15%, podendo chegar a 40% nos custos da
espuma
Os micros, pequenos e médios empresários da indústria
colchoeira, cuja competitividade será comprometida, aumentando o
risco de falências e desemprego;
Os programas sociais governamentais, que terão
aumento de custos na aquisição de colchões, reduzindo a eficiência
do gasto público;
O emprego industrial nacional, uma vez que o aumento
um único produtor nacional, indo na contramão da concorrência
saudável e da livre iniciativa.
É

papel

do

Parlamento

impedir

que

medidas

administrativas, ainda que fundamentadas em pareceres técnicos,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259707016000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Hauly

*CD259707016000*

artificial de custos tende a favorecer a concentração de mercado em

A sustação desta resolução visa restaurar o equilíbrio do
mercado, proteger o consumidor e garantir o acesso a produtos a
preços justos.

PDL n.509/2025

economia nacional em benefício de setores monopolizados.

Apresentação: 24/07/2025 08:19:23.440 - Mesa

venham a sacrificar interesses legítimos da sociedade e da

Conto com o apoio dos nobres pares para a aprovação
deste Projeto de Decreto Legislativo.

Sala das Sessões,

julho de 2025.

LUIZ CARLOS HAULY
DEPUTADO FEDERAL

*CD259707016000*

PODE-PR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259707016000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Carlos Hauly

