(Do Sr. ZÉ TROVÃO)

PL n.4971/2025

, DE 2025

Apresentação: 06/10/2025 13:19:49.947 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Altera a Lei nº 10.559, de 13 de novembro de
2002, que regulamenta o Regime do Anistiado
Político, para dispor sobre a perda do direito à
reparação econômica em caso de condenação judicial
ou administrativa pela prática de atos de improbidade,
crimes contra a Administração Pública ou outros
ilícitos que atentem contra a moralidade ou o
patrimônio público.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º A Lei nº 10.559, de 13 de novembro de 2002, passa a vigorar
acrescida do seguinte artigo 17-A:
“Art. 17-A. Perderá o direito à reparação econômica em prestação
mensal, permanente e continuada, inclusive a concedida na forma de
pensão especial, o anistiado político que for condenado, no âmbito
judicial, ou por decisão definitiva na esfera administrativa, pela prática de
atos de improbidade administrativa, crimes contra a Administração
Pública ou quaisquer outros ilícitos que atentem contra a moralidade
administrativa ou o patrimônio público, a partir do trânsito em julgado da
decisão condenatória.
Parágrafo único. A perda do direito prevista no caput deste artigo dar-seá após procedimento em que se assegure a plenitude do direito de
defesa, ficando o anistiado político obrigado a ressarcir a Fazenda
Nacional pelas verbas recebidas indevidamente após a condenação e
impedido de realizar a opção prevista no art. 16 desta Lei.”

JUSTIFICAÇÃO
A Lei nº 10.559, de 2002, tem como fundamento o art. 8º do Ato das
Disposições Constitucionais Transitórias (ADCT), dispositivo constitucional que previu a
concessão de anistia àqueles que, no período de 18 de setembro de 1946 até a data da

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255613579700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zé Trovão

*CD255613579700*

Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

norma assegurou, ainda, direitos como a reparação econômica de caráter indenizatório
e a readmissão ou a promoção na inatividade, ao cargo, emprego, posto ou graduação a
que teriam direito se estivessem em serviço ativo, respeitadas as peculiaridades das
carreiras civis e militares. O cerne desses direitos reparatórios é o reconhecimento da

PL n.4971/2025

institucionais ou complementares, por motivação exclusivamente política. A referida

Apresentação: 06/10/2025 13:19:49.947 - Mesa

promulgação da Constituição de 1988, foram atingidos por atos de exceção,

ofensa à dignidade humana e a restauração de direitos violados pelo próprio Estado.
A reparação econômica, no contexto da anistia política, possui um
caráter de indenização pela perseguição sofrida, diferenciando-se dos regimes
previdenciários e de aposentadoria regulares. É um pagamento custeado pelo Tesouro
Nacional, justificado pela busca da pacificação social e pela honra daqueles que foram
vítimas de arbítrios políticos. Essa natureza especial, contudo, não pode servir de
escudo para condutas que, posteriormente, venham a macular a reputação do
beneficiário e, mais importante, lesar o patrimônio público, a moralidade e a legalidade.
Nesse sentido, a presente proposição legislativa visa alterar a Lei nº
10.559, de 13 de novembro de 2002, que regula o Regime do Anistiado Político, a fim de
estabelecer a perda do direito à reparação econômica em prestação mensal,
permanente e continuada, nos casos em que o beneficiário for condenado pela prática
de crimes ou atos contrários à probidade e à moralidade administrativa.
Entretanto, observa-se uma lacuna. Embora a Lei nº 10.559, de 2002,
preveja a anulação do ato que declarou a condição de anistiado político, se for
comprovada a falsidade dos motivos que ensejaram a declaração, não há, no texto legal,
um mecanismo claro e explícito para a cassação do benefício de prestação continuada
quando o anistiado, após a concessão, se torna um agente de corrupção ou dilapidador
do patrimônio público.

uma injustiça histórica e a honrar a probidade política de outrora, sejam utilizados para
beneficiar indivíduos que, no presente, são condenados por crimes contra a
Administração Pública ou por atos de improbidade administrativa. O princípio da
moralidade administrativa, que rege o bom uso dos recursos públicos, é gravemente
ferido quando a lei permite essa blindagem patrimonial.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255613579700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zé Trovão

*CD255613579700*

Ora, não se pode admitir que recursos públicos, destinados a reparar

probidade administrativa, faz-se necessário estabelecer uma forma de coibir a prática de
corrupção por parte, especialmente, de quem faz jus a tal benefício. A alteração
proposta estabelece que a perda do benefício ocorra somente após o trânsito em
julgado da condenação, seja na esfera judicial ou em decisão definitiva administrativa,

PL n.4971/2025

pecuniário em razão da anistia política com a prática de crimes ou atos contrários à

Apresentação: 06/10/2025 13:19:49.947 - Mesa

Em razão dessa flagrante incompatibilidade do recebimento de benefício

observados o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa.
Ante o exposto, conto com o apoio dos nobres Pares para a aprovação
deste Projeto de Lei, que visa salvaguardar os recursos públicos e reafirmar o
compromisso do Poder Legislativo com os valores de integridade, que devem permear a
gestão pública, e com a defesa intransigente do erário.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD255613579700*

Deputado ZÉ TROVÃO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255613579700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zé Trovão

