(Do Senhor Alberto Fraga)

PLP n.137/2025

Apresentação: 25/06/2025 10:39:54.380 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR N.º ________, DE 2025

Dispõe sobre a instituição do estatuto
das fintechs, estabelecendo princípios,
diretrizes e obrigações para as empresas de
tecnologia financeira, visando à inovação,
inclusão financeira, proteção do consumidor e
estímulo à concorrência no setor financeiro, e
dá outras providências.

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º Esta lei trata da regulamentação, do fomento e da garantia de
segurança jurídica e operacional da empresa de tecnologia financeira,
denominada fintech, que opere no sistema financeiro nacional.
Art. 2º Para fins desta Lei, considera-se fintech a pessoa jurídica que,
utilizando intensivamente tecnologia, desenvolva e ofereça produtos ou
serviços financeiros digitais de:
I – conta corrente;
II – arranjos de pagamento;
III - crédito;

V - seguros;
VI – câmbio;
VII – financiamento coletivo;
VIII - outras modalidades regulamentadas pelo Conselho Monetário Nacional,
Banco Central do Brasil ou pela Comissão de Valores Mobiliários.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254335685400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

*CD254335685400*

IV - gestão de investimentos;

PLP n.137/2025

Apresentação: 25/06/2025 10:39:54.380 - Mesa

Parágrafo único. Para funcionar, a pessoa jurídica de que trata o caput deverá,
dentre outras exigências previstas em regulamentação, realizar comprovação
da origem e da movimentação financeira dos recursos utilizados no
empreendimento pelos controladores e verificação da compatibilidade da
capacidade econômico-financeira com o porte, a natureza e o objetivo do
empreendimento.

CAPÍTULO II
PRINCÍPIOS GERAIS
Art. 3º As fintechs observarão os seguintes princípios, sem prejuízos de
outros estabelecidos em regulamentação:
I - inovação e desenvolvimento tecnológico;
II – inclusão financeira e social;
III - proteção ao consumidor e ao investidor;
IV - segurança da informação e privacidade de dados, nos termos da Lei nº
13.709, de 14 de agosto de 2018, e da Lei nº Complementar nº 105, de 10 de
janeiro de 2001;
V - prevenção à lavagem de dinheiro, ao financiamento do terrorismo e à
fraude financeira;
VI - concorrência justa e estímulo ao ambiente de negócios;
VII - transparência nos contratos de prestação de serviços e oferecimento de
produtos financeiros e equivalentes, especialmente quanto aos custos e aos
riscos;
VIII – atendimento da legislação do sistema financeiro nacional.

CAPÍTULO III

Art. 4º Aplica-se à fintech as seguintes disposições:
I – ambiente regulatório proporcional ao porte e ao risco da atividade;
II – participação obrigatória em ambiente regulatório experimental, ou sandbox
regulatório, quando assim exigido pelo órgão regulamentador;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254335685400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

*CD254335685400*

DEVERES DAS FINTECHS

Art. 5º São deveres da fintech:
I - cumprir integralmente a legislação aplicável do sistema financeiro e de
proteção ao consumidor, especialmente normas do Conselho Monetário
Nacional, Banco Central do Brasil, Comissão de Valores Mobiliários e órgãos
com poder regulatório de proteção ao consumidor;

PLP n.137/2025

IV – acesso a programas de fomento à inovação.

Apresentação: 25/06/2025 10:39:54.380 - Mesa

III - acesso não discriminatório à infraestrutura de pagamentos e serviços
bancários essenciais, obedecida a legislação pertinente, especialmente de
operação de contas correntes, de arranjos de pagamento, créditos e câmbio;

II - garantir a segurança das operações e a integridade das informações dos
usuários;
III - adotar medidas de prevenção a fraudes, lavagem de dinheiro e
financiamento ao terrorismo e de segurança das operações para os clientes,
nos termos da legislação pertinente;
IV - assegurar mecanismos de resolução de conflitos de forma rápida e
eficiente.

CAPÍTULO IV
AMBIENTE REGULATÓRIO EXPERIMENTAL (SANDBOX)
Art. 6º Fica instituído o ambiente regulatório experimental, denominado
“Sandbox Regulatório para Fintechs”, com o objetivo de permitir que novas
soluções financeiras sejam testadas em ambiente controlado, com
acompanhamento dos órgãos reguladores.
§ 1º A participação no sandbox será regulamentada pelos órgãos
competentes, observando-se os seguintes parâmetros, dentre outros previstos
em regulamentação:
I - duração limitada do período de teste;

III - relatórios periódicos de riscos e resultados;
IV - critérios claros para entrada e saída do sandbox;
V – transparência, incluindo a divulgação periódica de relatórios de riscos e de
existência de brechas regulatórias observadas e suas soluções, bem como
custos ao consumidor.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254335685400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

*CD254335685400*

II - limitação do número de clientes e volume de operações;

Art. 7º O Poder Executivo poderá criar programas de incentivo fiscal, financeiro
e tecnológico para fomentar o desenvolvimento de fintechs, priorizando:

PLP n.137/2025

INCENTIVOS À INOVAÇÃO

Apresentação: 25/06/2025 10:39:54.380 - Mesa

CAPÍTULO V

I – startups em estágio inicial, nos termos da Lei Complementar nº 182, de 1º
de junho de 2021, ou de iniciativa coletiva de comunidades de baixa renda;
II - projetos com foco em inclusão financeira em áreas desassistidas;
III - iniciativas de educação financeira digital.

CAPÍTULO VI
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 8º O descumprimento das obrigações estabelecidas nesta lei e na sua
regulamentação sujeitará a fintech e seus dirigentes às penalidades previstas
na legislação do sistema financeiro e de proteção ao consumidor, sem prejuízo
de outras sanções aplicáveis pelas autoridades competentes.
Art. 9º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
Este projeto de lei objetiva apresentar para debate proposta de marco
regulatório legal para as denominadas fintechs, nos termos do art. 192 da
Constituição Federal. Com efeito, até o momento não há lei específica sobre o
tema, embora o país tenha regulamentação sobre a atuação dessas empresas
Monetário Nacional (CMN).
O termo fintech, abreviação de financial technology, aplica-se a
empresas que utilizam massivamente tecnologia para oferecer serviços
financeiros de forma inovadora e digital, as quais objetivam reduzir custos e
oferecer soluções mais acessíveis e convenientes em comparação com as
instituições financeiras tradicionais.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254335685400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

*CD254335685400*

por meio de resoluções do Banco Central do Brasil (Bacen) e do Conselho

universalidade que promove, embora acompanhada de riscos, especialmente
fraudes, com registro de graves violações aos direitos e ao patrimônio dos
consumidores. Assim, objetivando a segurança jurídica e a segurança
financeira, a ideia é que essa proposta apresente bases mais sólidas para a

PLP n.137/2025

financeiros é uma realidade que se impõe, sendo bastante promissora a

Apresentação: 25/06/2025 10:39:54.380 - Mesa

Esse tipo de empresa que oferece produtos e serviços digitais

atuação do Bacen, com critérios estabelecidos em lei complementar.
Segundo dados obtidos em fontes aberta, existem mais de mil empresas
oferecendo esses tipos de serviços e produtos, um número considerável e que
tende a se ampliar. Essas empresas atuam em vários segmentos do sistema
financeiro, especialmente pagamentos e créditos, sem a intermediação de um
banco, a exigir regulamentação adequada, pois são de vários portes e, em
alguns casos, voltadas para segmentos específicos.
O que se observa é que essas empresas, ainda que com a
regulamentação existente, apresentam brechas regulatórias importantes, o que
poderia ser resolvido se existisse uma lei para tanto.
Assim, embora as fintechs transformem o mercado financeiro com
inovação, acessibilidade e eficiência para os serviços financeiros, os riscos
igualmente se ampliam, especialmente, como se disse, a prática de fraudes, a
segurança das operações, bem como a segurança jurídica, sendo importante a
fixação de marco legal nos termos de lei específica.
Enfim, por ser medida para garantir a segurança jurídica, financeira e
operacional e a proteção do consumidor de uma realidade que se impõe, qual
seja a crescente digitalização de serviços financeiros por meio de empresas
conhecidas como fintechs, é que conclamo aos colegas parlamentares para o

Sala das Sessões, em 24 de junho de 2025.
Deputado Federal Alberto Fraga

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254335685400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

*CD254335685400*

aperfeiçoamento e, ao final, a aprovação deste projeto de lei.

