(Do Sr. ROMERO RODRIGUES)

Altera a Lei nº 12.468, de 26 de agosto
de 2011, para prever a concessão de
outorga provisória, em nome do cônjuge ou
herdeiro, em caso de falecimento do
profissional taxista.

PL n.1906/2025

, DE 2025

Apresentação: 28/04/2025 16:08:28.740 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei acrescenta dispositivos à Lei nº 12.468, de 26
de agosto de 2011, que “Regulamenta a profissão de taxista; altera a Lei nº
6.094, de 30 de agosto de 1974; e dá outras providências”, para prever o
instituto da concessão de outorga provisória, em nome do cônjuge ou herdeiro,
caso o profissional taxista faleça.
Art. 2º A Lei nº 12.468, de 26 de agosto de 2011, passa a
vigorar com as seguintes alterações:
“Art.

6º-A.

Em

caso

de

falecimento

do

profissional taxista, o cônjuge ou herdeiro legal poderá
requerer, no prazo de até cento e vinte dias, a manutenção
provisória, em seu nome, da outorga para exercício da
profissão, desde que comprove atender integralmente aos
requisitos e condições fixados no art. 3º desta Lei.

(cinco) anos, a contar de sua concessão pelo órgão
competente da localidade da prestação do serviço.
§ 2º Findo o prazo a que se refere o § 1º,
caberá ao poder público local promover procedimento de
seleção pública para conceder nova outorga, do qual o
outorgado provisório poderá participar em igualdade de

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254479155800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Romero Rodrigues

*CD254479155800*

§ 1º A outorga provisória terá validade de até 5

conferida preferência em caso de empate técnico.”
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

PL n.1906/2025

condições com os demais interessados, podendo-lhe ser

Apresentação: 28/04/2025 16:08:28.740 - Mesa

2

O presente projeto de lei visa acrescentar o art. 6º-A à Lei nº
12.468, de 26 de agosto de 2011, que regulamenta a profissão de taxista, com
o objetivo de estabelecer um mecanismo de transição temporária da outorga
para exploração do serviço de transporte individual de passageiros na hipótese
de falecimento do profissional titular.
O texto aqui proposto busca oferecer proteção social mínima
ao núcleo familiar do taxista falecido, possibilitando ao cônjuge ou herdeiro
legal que comprove atender plenamente aos requisitos legais exercer, de
maneira provisória e temporária, essa atividade profissional, garantindo, dessa
forma, a continuidade de uma fonte de subsistência familiar até que o Poder
Público realize nova seleção pública.
A proposição foi cuidadosamente elaborada para não incorrer
nas inconstitucionalidades reconhecidas pelo Supremo Tribunal Federal na ADI
5337, que declarou inválido o art. 12-A da Lei de Mobilidade Urbana por afronta
ao princípio da licitação (art. 37, inciso XXI, da Constituição Federal). Ao
contrário do dispositivo declarado inconstitucional, esta proposta

não

estabelece transferência automática, nem definitiva da outorga aos herdeiros.
A outorga provisória, com prazo de até 5 anos, configura um
familiar, sem afastar o dever constitucional do poder público de realizar
procedimento licitatório, mesmo que bastante simplificado, ao final do período.
Demais disso, prevê-se no texto que o herdeiro que estiver operando
provisoriamente poderá participar em igualdade de condições na seleção
pública, com possibilidade de preferência apenas em caso de empate técnico,
medida que respeita os princípios da impessoalidade e da eficiência, ao

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254479155800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Romero Rodrigues

*CD254479155800*

instrumento de transição justificado por razões de ordem pública e de proteção

atividade.
Dessa forma, o projeto de lei se mantém harmonizado com a
jurisprudência do STF, protege interesses legítimos da família do taxista
falecido e contribui para a continuidade e regularidade do serviço de transporte
individual prestado à população, resguardando o interesse público.

PL n.1906/2025

mesmo tempo em que reconhece sua experiência prática no exercício da

Apresentação: 28/04/2025 16:08:28.740 - Mesa

3

Pelas razões expostas, conto com o apoio dos nobres Pares
para a aprovação desta iniciativa.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

2025-2605

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254479155800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Romero Rodrigues

*CD254479155800*

Deputado ROMERO RODRIGUES

