PL n.4588/2025

Apresentação: 16/09/2025 13:18:38.527 - Mesa

PROJETO DE LEI N.º
DE 2025
(Da Sra. Aline Gurgel)
“Institui o Cadastro Nacional de
Pedófilos e Agressores Sexuais”.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:

Art. 1.º Fica instituído o Cadastro Nacional de
Pedófilos e Agressores Sexuais.
§1.º Define-se como Pedófilos, para os fins da
presente Lei, os condenados por decisão transitada em julgado
pelos seguintes crimes:
I – contra a dignidade sexual de crianças e
adolescentes;
II – crimes previstos na Lei n.º 8.069, de 13 de julho
de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), que tenham
conotação sexual;
§2.º São definidos como Agressores Sexuais, para os
fins desta Lei, os condenados por decisão transitada em julgado
pelos demais crimes contra a dignidade sexual.

§1.ª Aos indivíduos com nome inscrito neste cadastro,
fica vedada a investidura em cargos públicos da Administração
Pública direta, indireta, autarquias e fundações, cargos em
comissão, em âmbito nacional.
§2.º Para retirada do nome do referido cadastro, o
interessado deverá apresentar requerimento dirigido ao Secretário
de Estado de Segurança Pública, comprovando o cumprimento da

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252893061400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Aline Gurgel

*CD252893061400*

Art. 2.º O Ministério da Justiça, regulamentará a
criação, atualização e o acesso ao Cadastro Nacional de Pedófilos
e Agressores Sexuais, observadas as diretrizes desta Lei.

PL n.4588/2025

Art. 3.º O Cadastro Nacional de Pedófilos e
Agressores Sexuais será constituído, no mínimo, dos seguintes
dados:

Apresentação: 16/09/2025 13:18:38.527 - Mesa

pena. O órgão competente confirmará as informações constantes
do requerimento e, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, retirará
o nome do interessado do Cadastro Nacional.

I – dados pessoais e foto do agente, compreendido
este o suspeito, indiciado ou já condenado por qualquer dos crimes
contra a dignidade sexual previstos no Código Penal Brasileiro,
quando praticados contra criança e/ou adolescente;
II – grau de parentesco e/ou relação entre agente e
vítima;
III – idade do agente e da vítima;
IV – circunstâncias em que o crime foi praticado;
V – endereço atualizado do cadastrado; e
VI – histórico de crimes.
Art. 4.º O Cadastro Nacional de Pedófilos e
Agressores Sexuais será disponibilizado no sítio eletrônico das
Secretarias de Segurança Estaduais, observado o seguinte:

II – terão acesso ao conteúdo integral do Cadastro
Nacional de Pedófilos e Agressores Sexuais apenas as autoridades
designadas pelas Secretarias de Segurança Pública estaduais.
Art. 5.º Esta Lei entra em vigor na data de sua
publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252893061400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Aline Gurgel

*CD252893061400*

I – qualquer cidadão poderá ter acesso ao Cadastro
Nacional de Pedófilos e Agressores Sexuais, no entanto, somente
em relação ao nome e foto dos agentes já condenados, até que
obtenham a reabilitação judicial.

PL n.4588/2025

Primeiramente, minhas homenagens à autora da
proposta, Deputada Estadual Vanessa Tapety, pela feliz iniciativa
apresenta e aprovada Assembleia Legislativa do Estado do Piauí e,
que permita apresentar a proposta em âmbito nacional.

Apresentação: 16/09/2025 13:18:38.527 - Mesa

JUSTIFICATIVA

O Cadastro Nacional de Pedófilos e Agressores
Sexuais surge como uma resposta necessária e urgente à violência
que assola nossa sociedade. Só no Estado do Piauí registrou-se até
maio de 2024, 286 casos de estupro de vulnerável; no ano passado,
1.007 casos foram registrados, demonstrando a magnitude da
violência sexual contra crianças e adolescentes no Estado.
Estes números alarmantes refletem não apenas a
realidade da violência sexual, que permanece uma questão crucial
e nossa sociedade. Há a necessidade de se criar mecanismos que
previnam e reprimam esses crimes. A exposição pública, através do
cadastro, dos condenados por tais crimes, busca tanto a
conscientização da sociedade quanto a proteção das vítimas e a
prevenção de novas ocorrências.

O combate ao abuso e a violência sexual contra
vulneráveis é uma responsabilidade de toda a sociedade. É
imperativo que continuemos a educar e conscientizar nossas
crianças, famílias e instituições sobre a gravidade desses crimes. A
criação do Cadastro Nacional de Pedófilos e Condenados por
Violência Sexual e contra a Mulher, representa um passo

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252893061400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Aline Gurgel

*CD252893061400*

O STF já se manifestou favoravelmente a legitimidade
de cadastros similares no Estado do Mato Grosso, julgando
constitucionais as Leis 10.315/2015 e n.º 10.915/2019. A Corte
reafirmou a importância de garantir a segurança pública e a
proteção das vítimas, sem comprometer os princípios fundamentais
do direito, como a presunção de inocência e a ressocialização dos
condenados. Por isso, o acesso ao banco de dados será restrito a
informações essenciais sobre os condenados, protegendo a
identidade das vítimas.

PL n.4588/2025

Pelas razões expostas na presente proposta, conto
com o apoio de meus nobres pares para a aprovação deste Projeto
de Lei que muito contribuirá significativamente para a segurança e a
justiça no nosso país.

Apresentação: 16/09/2025 13:18:38.527 - Mesa

significativo na proteção de nossas crianças, adolescentes e
mulheres, garantindo-lhes um ambiente mais seguro e digno.

Sala das Sessões, em 29 de agosto de 2025.

*CD252893061400*

Aline Gurgel
Deputada Federal – Amapá
Republicanos

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252893061400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Aline Gurgel

