PROJETO DE LEI N. , DE 2025
(do Sr. Célio Studart)

PL n.3402/2025

GABINETE DO DEPUTADO CÉLIO STUDART

Apresentação: 15/07/2025 10:44:00.893 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Dispõe sobre o destino e a proteção dos
animais remanescentes utilizados em
pesquisas cosméticas, após a proibição de
testes em animais para fins cosméticos no
Brasil, e dá outras providências.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei estabelece diretrizes para o tratamento, a destinação e a proteção
dos animais anteriormente utilizados em testes e pesquisas para produtos cosméticos,
perfumes e itens de higiene e beleza, após a proibição de tais práticas em território
nacional.
Parágrafo único. Aos animais que houverem sido destinados à utilização em
testes e pesquisas, nos termos do caput, será aplicado o dispoto no Art. 2º da Lei Federal
n. 14.228, de 2021.
Art. 2º É vedada a prática de eutanásia nos animais remanescentes de atividades
de pesquisa cosmética, salvo nos casos de sofrimento irreversível e atestado mediante
laudo emitido por médico-veterinário habilitado, conforme regulamentação do Conselho
Federal de Medicina Veterinária.

I – Promover campanhas públicas de adoção responsável dos animais;
II – Encaminhá-los a lares temporários ou definitivos, por meio de parcerias com
organizações da sociedade civil, protetores independentes e órgãos públicos;
III – Assegurar o acompanhamento veterinário, a reabilitação comportamental e
os cuidados sanitários necessários antes da adoção.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256759679200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD256759679200*

Art. 3º As empresas, instituições de pesquisa e demais entidades que possuírem
sob sua guarda animais anteriormente utilizados em testes cosméticos deverão, no prazo
de até 180 (cento e oitenta) dias a contar da vigência desta Lei:

II – Suspensão ou cassação de licenças ambientais e sanitárias;
III – Responsabilização civil, administrativa e penal, conforme a Lei nº 9.605, de
12 de fevereiro de 1998 (Lei de Crimes Ambientais).

PL n.3402/2025

I – Multa administrativa de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) por animal
indevidamente tratado ou não destinado conforme o previsto;

Apresentação: 15/07/2025 10:44:00.893 - Mesa

Art. 4º O descumprimento das obrigações previstas nesta Lei implicará:

Parágrafo único. Os valores eventualmente apurados em decorrência da
aplicação das penalidades previstas no Art. 4º serão revertidos em favor do Fundo
Nacional do Meio Ambiente (FNMA).
Art. 5º As despesas decorrentes da execução desta Lei correrão à conta das
dotações orçamentárias próprias da União, sendo autorizada a utilização de recursos do
Fundo Nacional do Meio Ambiente (FNMA) e de outros fundos correlatos.
Art. 6º Competirá ao Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima
(MMAMC) e ao Instituto Brasileiro do Meio-Ambiente (IBAMA) a regulamentação,
aplicação e fiscalização do cumprimento da presente lei.
Art. 7º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

O legislador constituinte preceituou no artigo 225, § 1º, inciso VII, que:

Extrai-se, do supramencionado dispositivo constitucional, que o constituinte
reconheceu a necessidade de proteção adequada e suficiente aos animais, além da
irrepreensível importância ecológica e ambiental.
Por isso, é preciso avançar na legislação infraconstitucional, de modo a
perfectibilizar o mandamento constitucional, especialmente no que diz respeito à
convivência harmônica e cívica com os animais.
E, para assegurar a efetividade deste direito, incumbe ao Poder Público o dever
de proteger os animais. Com efeito, o presente PL estabelece diretrizes para o

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256759679200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

*CD256759679200*

Incumbe ao Poder Público proteger a fauna e a flora, vedadas na
forma da lei as práticas que coloquem em risco sua função ecológica,
provoquem a extinção das espécies ou submeta os animais à
crueldade.

PL n.3402/2025

Nessa linha, é necessário promover campanhas públicas de adoção responsável
dos animais, bem como estabelecer penalidades às empresas que descumprirem o que
preceitua o presente PL, além de estabelecer a competência do Ministério do Competirá
ao Ministério do Meio Ambiente e Mudança do Clima (MMAMC) e ao Instituto
Brasileiro do Meio-Ambiente (IBAMA) a regulamentação, aplicação e fiscalização da
norma.

Apresentação: 15/07/2025 10:44:00.893 - Mesa

tratamento, a destinação e a proteção dos animais anteriormente utilizados em testes e
pesquisas para produtos cosméticos, perfumes e itens de higiene e beleza, após a
proibição de tais práticas em território nacional.

Diante do exposto, conclamo os nobres parlamentares a aprovarem este Projeto
de Lei em análise, que representa um avanço na garantia de direitos fundamentais dos
animais, da população em geral, na convivência justa e pacífica, bem como na
promoção de uma sociedade mais justa e solidária.
Sala de Sessões, 14 de Julho de 2025.

Dep. Célio Studart PSD/

*CD256759679200*

CE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256759679200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Célio Studart

