(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.3592/2025

, DE 2025

Apresentação: 18/07/2025 17:41:16.957 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Inclui
o
“Festival
Cultural
de
Pacaraima”, realizado anualmente no
município de Pacaraima, Estado de
Roraima, no Calendário Turístico Oficial do
Brasil.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica incluído no Calendário Turístico Oficial do Brasil o
evento denominado “Festival Cultural de Pacaraima”, realizado anualmente no
município de Pacaraima, Estado de Roraima, como manifestação cultural,
artística e turística de relevante interesse regional e nacional.
Art. 2º O Festival Cultural de Pacaraima será celebrado,
preferencialmente, no mês de setembro, conforme tradição e organização local,
com atividades voltadas à valorização da diversidade cultural da região de
fronteira.
Art. 3º O Ministério do Turismo poderá promover e apoiar a
divulgação do evento, bem como incentivar sua estruturação como produto
turístico regional, observado o respeito à legislação vigente e aos princípios da
Política Nacional de Turismo.

JUSTIFICAÇÃO
O Festival Cultural de Pacaraima, realizado anualmente no
município de Pacaraima (RR), é uma das mais importantes celebrações da
cultura de fronteira da Amazônia brasileira, reunindo expressões artísticas,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259785086900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD259785086900*

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

tradicionais

e

manifestações

culturais

dos

povos

indígenas,

comunidades locais e imigrantes que compõem o mosaico social da região.
Situado na fronteira com a Venezuela, o município de
Pacaraima é símbolo de integração cultural, acolhimento e diversidade. O
festival é marcado por apresentações de grupos musicais e de dança,
exposições de artesanato, gastronomia regional, rituais indígenas, oficinas

PL n.3592/2025

saberes

Apresentação: 18/07/2025 17:41:16.957 - Mesa

2

culturais e atividades voltadas à valorização da identidade local. É um evento
que atrai moradores de várias partes de Roraima e turistas brasileiros e
estrangeiros, gerando movimentação econômica e promovendo o intercâmbio
cultural entre os povos.
A inclusão do Festival Cultural de Pacaraima no Calendário
Turístico Oficial do Brasil permitirá fortalecer sua visibilidade em âmbito
nacional, atrair novos investimentos e consolidar o evento como ferramenta de
turismo cultural e desenvolvimento sustentável no extremo norte do país. Tratase de uma estratégia alinhada à Política Nacional de Turismo (Lei nº
11.771/2008), à valorização das manifestações culturais regionais e à
promoção de eventos que contribuem para a inclusão social e o
reconhecimento da diversidade étnica e cultural brasileira.
Dada sua importância como símbolo de resistência cultural,
identidade amazônica e integração de povos, o Festival Cultural de Pacaraima
merece o reconhecimento oficial por parte do Congresso Nacional.
Diante do exposto, conclamo os nobres parlamentares a
aprovarem este Projeto de Lei, em defesa da cultura, da inclusão e do turismo

Sala das Sessões, em 18 de julho de 2025.
Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259785086900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD259785086900*

sustentável na Amazônia.

