Dispõe sobre os procedimentos e prazos
de resposta a consultas de natureza
interpretativa

ou

regulatórios,

de

PL n.1810/2025

(Do Sr. Rodrigo Valadares)

Apresentação: 23/04/2025 16:09:27.100 - Mesa

PROJETO DE LEI N° ___/2024

esclarecimentos

apresentadas

pelos

participantes do mercado de capitais à
Comissão de Valores Mobiliários (CVM), e
dá outras providências.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Esta Lei estabelece procedimentos e prazos para que a
Comissão de Valores Mobiliários (CVM) responda às consultas de natureza
interpretativa

ou

de

esclarecimentos

regulatórios

apresentadas

pelos

participantes do mercado de capitais.
Art. 2º Para os fins desta Lei, consideram-se:

aplicação ou da interpretação de normas legais e infralegais editadas pela CVM
ou abrangidas por sua competência;
II – participante do mercado: qualquer pessoa natural ou jurídica que
atue, direta ou indiretamente, no mercado de valores mobiliários, incluindo
emissores, companhias abertas, intermediários, administradores de carteira,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258404430400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD258404430400*

I – consulta interpretativa: o pedido de esclarecimento acerca da

III – resposta: a manifestação formal da CVM, de caráter público ou
restrito, conforme confidencialidade requerida e aprovada, com a indicação
clara do entendimento do órgão acerca do tema consultado.

PL n.1810/2025

CVM;

Apresentação: 23/04/2025 16:09:27.100 - Mesa

fundos de investimento, consultores e demais agentes sujeitos à regulação da

CAPÍTULO II
PROCEDIMENTO DE CONSULTA

Art. 3º A consulta interpretativa deverá:
§1º Ser apresentada por escrito, com exposição objetiva do caso
concreto ou da dúvida normativa, indicando as razões que justificam a
necessidade de posicionamento da CVM.
§2º Vir instruída com documentos e informações relevantes ao
esclarecimento, cabendo ao participante do mercado detalhar previamente os
dispositivos legais e regulamentares cuja interpretação se requer.

CAPÍTULO III
PRAZO PARA RESPOSTA

Art. 4º Recebida a consulta, a CVM terá o prazo de 60 (sessenta) dias

Art. 5º Em casos de alta complexidade ou relevância, devidamente
justificados em despacho fundamentado, o prazo de que trata o art. 4º poderá
ser prorrogado uma única vez, por até 60 (sessenta) dias adicionais, devendo a
CVM informar ao consulente os motivos da prorrogação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258404430400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD258404430400*

para analisá-la e responder, contados da data de seu protocolo.

4º e 5º suspenso a partir da data do requerimento, retomando-se a contagem
após o recebimento completo das informações solicitadas.

PL n.1810/2025

adicionais, poderá solicitá-las ao consulente, ficando o prazo referido nos arts.

Apresentação: 23/04/2025 16:09:27.100 - Mesa

Art. 6º Quando a CVM identificar a necessidade de informações

Parágrafo único. O consulente deverá atender às exigências em prazo
razoável, conforme estipulado pela CVM, sob pena de arquivamento do
processo de consulta por insuficiência de documentação.

CAPÍTULO IV
TRANSPARÊNCIA E EFEITOS DA RESPOSTA

Art. 7º As respostas de interesse geral ao mercado, preferencialmente,
serão divulgadas em meio eletrônico de acesso público, podendo-se adotar
mecanismos de anonimização para preservar dados sigilosos.
Art. 8º A resposta da CVM terá caráter interpretativo ou indicativo, não
vinculando a atuação sancionadora futura, salvo se o Colegiado da Autarquia
expressamente declarar a sua natureza vinculante em regulamentação
específica.
Art. 9º A resposta da CVM não impede posterior revisão, caso surjam
fatos novos ou entendimento superveniente que justifiquem alteração de
posicionamento, devendo a CVM dar publicidade a qualquer mudança

CAPÍTULO V
TRANSPARÊNCIA EM CASO DE ATRASO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258404430400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD258404430400*

relevante.

Presidente da Autarquia, ou autoridade que vier a ser designada, deverá
elaborar exposição detalhada de motivos, indicando:

PL n.1810/2025

estabelecido no art. 4º ou no prazo prorrogado nos termos do art. 5º, o

Apresentação: 23/04/2025 16:09:27.100 - Mesa

Art. 10. Se a CVM não puder concluir a análise dentro do prazo

I – as razões pelas quais não foi possível cumprir o prazo;
II – as providências adotadas para concluir a resposta;
III – a expectativa de prazo para sua finalização.
§1º A exposição detalhada de motivos de que trata o caput será
encaminhada ao consulente, resguardados eventuais dados sigilosos.
§2º A ausência de resposta dentro dos prazos estabelecidos não
implicará deferimento ou indeferimento automático, podendo a CVM ser instada
pelo consulente a prestar esclarecimentos sobre o atraso.

CAPÍTULO VI
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 11. A CVM poderá instituir canais de consulta prévia informal, bem
como editar guias ou manuais de orientação, que auxiliem na elucidação das
principais dúvidas regulatórias sem a abertura de processos formais.
Art. 12. A CVM regulamentará, no prazo de até 180 (cento e oitenta)
dias, contados da publicação desta Lei, os procedimentos complementares

Art. 13. Esta Lei entra em vigor 180 (cento e oitenta) dias após sua
publicação oficial.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258404430400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD258404430400*

necessários à sua execução.

de projeto de lei que dispõe sobre procedimentos e prazos para resposta a
consultas de natureza interpretativa ou de esclarecimentos regulatórios,

PL n.1810/2025

Submeto à elevada apreciação de Vossas Excelências a anexa minuta

Apresentação: 23/04/2025 16:09:27.100 - Mesa

JUSTIFICATIVA

apresentadas pelos participantes do mercado de capitais à Comissão de
Valores Mobiliários (CVM).
2.

O objetivo central da presente proposição é conferir maior transparência

e eficiência ao processo de consulta feito pelos agentes de mercado acerca da
aplicação ou da interpretação de normas sob competência da CVM. Busca-se,
com isso, reduzir a incerteza jurídica em temas sensíveis ao funcionamento do
mercado de capitais, reforçando a segurança dos participantes, o que contribui
para o desenvolvimento econômico do País.
3.

Atualmente, não há, em nossa legislação, prazo legal expresso que

obrigue a CVM a responder, em tempo certo, as consultas interpretativas
formuladas por companhias abertas, fundos de investimento, intermediários e
demais stakeholders do mercado de capitais. Em que pese a Autarquia possuir
meios internos de tratamento dessas solicitações, a ausência de prazos pode
acarretar insegurança jurídica, particularmente em operações de maior
complexidade ou no lançamento de produtos financeiros inovadores.
4.

Em âmbito internacional, observa-se que, embora não haja prazos

estritamente fixados em lei para consultas interpretativas (por exemplo, nos
Estados Unidos, Reino Unido e União Europeia), existem boas práticas de
transparência e processos consolidados de “cartas de orientação” (no-action
letters, interpretive letters), canais de pré-consulta e maior divulgação de
entre regulador e regulado servem para reforçar a confiança no ambiente de
negócios. No Chile, a Lei nº 19.880/2003 prevê prazo geral de 30 dias para
manifestação da Administração, com possibilidade de prorrogação motivada,
embora também se reconheça a conveniência de maior robustez legal para
atendimentos em consultas de alta complexidade.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258404430400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD258404430400*

entendimentos. Nesses mercados, a previsibilidade e a isonomia de tratamento

do Brasil e outras entidades governamentais concedam prazo de 2 (dois) a 3
(três) meses para o mercado enviar contribuições em suas consultas públicas.
Nesse período, os interessados investem na contratação de advogados,
especialistas e na análise pormenorizada das minutas submetidas. Assim,

PL n.1810/2025

Na própria experiência brasileira, é comum que a CVM, o Banco Central

Apresentação: 23/04/2025 16:09:27.100 - Mesa

5.

revela-se coerente que se estabeleça prazo de magnitude semelhante para a
CVM responder às solicitações de agentes privados, conferindo equilíbrio e
simetria de tratamento entre o regulador e o regulado.
6.

A minuta em questão define prazo básico de 60 (sessenta) dias,

prorrogável uma única vez, por igual período, em casos de alta complexidade
ou relevância, devendo a Autarquia justificar a prorrogação. Caso seja
necessária a requisição de documentos adicionais, o prazo é suspenso a partir
do pedido e retomado apenas após o fornecimento completo das informações
pelo consulente. Além disso, prevê-se que, se a CVM não puder concluir a
análise dentro do prazo, apresente exposição detalhada de motivos, a ser
encaminhada aos órgãos competentes e disponibilizada ao consulente, de
modo a garantir transparência e accountability.
7.

Salienta-se que a ausência de resposta no prazo não implicará

deferimento ou indeferimento automático do pleito, preservando-se a esfera de
competência regulatória e sancionadora da CVM. Todavia, reforça-se a
previsibilidade, impondo à Autarquia o dever de motivar qualquer atraso e
divulgar tais informações de forma a manter a segurança e a confiança no
mercado.
8.

Ademais, a proposta incentiva a divulgação de respostas de interesse

dados sigilosos eventualmente envolvidos. Esse procedimento atende ao
princípio da publicidade, facilitando a vida de outros participantes que poderiam
ter questionamentos semelhantes e reduzindo trabalhos repetitivos na CVM.
9.

Por fim, abre-se a possibilidade de a Autarquia criar canais informais de

pré-consulta e editar guias ou manuais de orientação, sem prejuízo do rito
principal de consulta interpretativa. Dessa forma, a comunicação entre o

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258404430400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD258404430400*

geral ao mercado, preferencialmente em meio eletrônico, resguardados os

10.

Cumpre ressaltar que não se configura vício de iniciativa, uma vez que o

conteúdo da presente proposição não altera a organização interna da CVM,
tampouco institui ou extingue atribuições, cargos ou regimes jurídicos de

PL n.1810/2025

eficiente.

Apresentação: 23/04/2025 16:09:27.100 - Mesa

regulador e os participantes do mercado poderá ser ainda mais célere e

servidores. Em diversas oportunidades, o Supremo Tribunal Federal (STF) tem
assentado que cabe ao Poder Legislativo legislar sobre normas de caráter
procedimental, deveres de transparência, obrigações de publicidade e prazos
para a atuação do Poder Público, desde que não haja interferência direta na
estrutura administrativa ou nas relações jurídico-funcionais de agentes
públicos. A presente proposição, portanto, limita-se a estabelecer regras gerais
de prazos e publicidade, orientadas à proteção dos administrados e à eficiência
do

processo

administrativo,

em

consonância

com

o

entendimento

jurisprudencial.
11.

Em síntese, a presente proposição equilibra a necessidade de um prazo

razoável para a análise técnica das dúvidas regulatórias e a busca por maior
segurança jurídica para o mercado de capitais, além de manter a autonomia da
CVM no desempenho de sua atribuição de fiscalizar e editar normas. Com a
aprovação da medida, espera-se fomentar um ambiente de negócios mais
previsível, incentivando o desenvolvimento e a competitividade do mercado de
capitais brasileiro.

RODRIGO VALADARES
DEPUTADO FEDERAL – UNIÃO/SE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258404430400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Rodrigo Valadares

*CD258404430400*

Sala das Sessões, 22 de abril de 2025.

