PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

PL n.2607/2025

Deputado Federal Zé Vitor- PL/MG

Apresentação: 28/05/2025 12:08:30.567 - Mesa

Câmara dos Deputados

(Do Sr. ZÉ VITOR)

Altera o Decreto-Lei N° 2.848, de 7 de
dezembro de 1940 (código Penal) para
tornar a distribuição equitativa dos bens
entre a União e os Estados fruto de
apreensão de criminosos condenados.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera o Decreto-Lei N° 2.848, de 7 de
dezembro de 1940 (código Penal) para tornar a distribuição equitativa dos bens
entre a União e os Estados fruto de apreensão de criminosos condenados.
Art. 2º o Decreto-Lei N° 2.848, de 7 de dezembro de 1940,
passa a vigorar, com a seguinte alteração:
“Art. 91 - A. ..........................................................................
§ 5º Os instrumentos utilizados para a prática de crimes
por organizações criminosas e milícias deverão ser
declarados perdidos em favor da União e do Estado,
dependendo da Justiça onde tramita a ação penal, ainda
que não ponham em perigo a segurança das pessoas, a
moral ou a ordem pública, nem ofereçam sério risco de
ser utilizados para o cometimento de novos crimes:
I - deverá ser dividido igualmente os bens perdidos pelos
criminosos entre a União e o Estado em que o crime;
II - nos casos em que a investigação ocorrer apenas no
âmbito Estadual a União não terá direito aos bens
apreendidos. ” (NR).
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258684990600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zé Vitor

*CD258684990600*

.............................................................................................

Atualmente a legislação brasileira em vigor, prevê que bens
utilizados para a prática de crimes ou frutos de atividades ilícitas sejam
perdidos em favor da União ou dos Estados, ou seja, confiscados e passados a
pertencer à União ou ao Estado.
A

destinação

de

bens

apreendidos

de

traficantes

PL n.2607/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 28/05/2025 12:08:30.567 - Mesa

2

e

organizações criminosas a União e os Estados representam um mecanismo
fundamental no combate ao crime e na construção de uma sociedade mais
justa. Esses recursos, que antes financiavam atividades ilícitas e corroíam o
tecido social, podem ser revertidos em benefícios concretos para a população,
fortalecendo as instituições e descapitalizando o crime organizado.
A Lei é importante, por garantir que o produto do crime não
seja usado para financiar futuras ações criminosas e que o crime não resulte
em lucro para o criminoso.
Portanto estamos propondo com esse projeto de lei a divisão
justa dos bens apreendidos, fazendo modificações pontuais, mas importantes
no âmbito do Código Penal, que sem dúvidas, trará mais justiça social ao
Estado em que o crime ocorreu.
Dessa forma a proposta coloca que a divisão dos bens seja
igualitária entre a União e o Estado e nos casos em que a investigação ocorrer
apenas no âmbito Estadual a União tenha direito aos bens apreendidos.
Peço o apoio dos meus ilustres pares, as Senhoras Deputadas

Sala das Sessões, em

de

Deputado ZÉ VITOR

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258684990600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Zé Vitor

de 2025.

*CD258684990600*

e os Senhores Deputados, a apoiar este Projeto de Lei.

