, DE 2025.

(Do Sr. Josivaldo JP )

Institui o complexo geoeconômico, social e cultural; da Região
Carajás-São Luís, nos termos do artigo 43 da Constituição
Federal e dá outras providências.

PLP n.141/2025

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

Apresentação: 30/06/2025 15:44:18.340 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado JOSIVALDO JP – PSD/MA

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º. Institue a Região Carajás-São Luís, para efeitos administrativos, em um
mesmo complexo geoeconômico, social e cultural; visando ao desenvolvimento e à
redução das desigualdades regionais, em conformidade com o artigo 43 da
Constituição Federal.
Parágrafo único. A ação administrativa da União nas Regiões definidas no caput farse-á por meio da atuação da ADENE – Agência de Desenvolvimento do Nordeste, no
Nordeste, da ADA – Agência de Desenvolvimento da Amazônia, no Norte, e a nível
regional a AGEMSUL – Agência Executiva Metropolitana do Sudoeste do Maranhão -,
e Secretarias de Governo do Pará e Tocantins, e as municipais que integram a região;
as quais serão representadas em Conselho tripartite e paritário, com cogestão da
sociedade civil petinente a cada eixo econômico social, a ser definido em decreto pelo
Poder Executivo Federal.

Art. 2º. Para efeito desta lei complementar, as áreas geográficas contempladas
compreendem:

II – Região Sudeste do Pará: Parauapebas, Curionópolis, Eldorado do Carajás e
Marabá.
III – Região do Extremo Norte do Tocantins: Buriti do Tocantins, Sampaio e
Esperantina.
Art. 3º. As regulamentações, critérios e procedimentos relativos à ação administrativa
da União, bem como do Conselho, no complexo geoeconômico, social e cultural; de
que trata a presente lei, deverá ter por princípio o desenvolvimento e a redução das
desigualdades regionais no polo regional denominado Região Carajás-São Luís.
Câmara dos Deputados – Gabinete 778 – Anexo III CEP: 70160-000 – Brasília/DF – Fone: (61) 3215-5778
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250416880700
E-mail:
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep.
Josivaldo Jp dep.josivaldojp@camara.leg.br

*CD250416880700*

I
– Região Sudoeste do Maranhão: Açailândia, Alto Alegre do Pindaré,
Anajatuba, Arari, Bacabeira, Bela Vista do Maranhão, Buriticupu, Bom Jardim, Bom
Jesus das Selvas, Bom Jesus do Tocantins, Cidelândia, Miranda do Norte, Monção,
Pindaré Mirim, Santa Inês, Santa Luzia, Santa Rita, São Francisco do Brejão, São
Pedro da Água Branca, São Luís, Tufilândia, Igarapé do Meio, Itinga do Maranhão,
Itapecuru Mirim, Vitória do Mearim e Vila Nova dos Martírios.

I - a definição anual, pelos organismos regionais, das atividades prioritárias ao
desenvolvimento e à redução das desigualdades da mesoregião Carajás-São Luís;
II - a concessão de incentivos à recuperação de terras e à cooperação com os
pequenos e médios proprietários rurais para o estabelecimento, em suas glebas, de
fontes de água e de pequena irrigação, com implantação de tecnologias para maior
produtividade;

PLP n.141/2025

Parágrafo único. Na sua ação no complexo geoeconômico, social e cultural da Região
Carajás-São Luís, a União deverá considerar:

Apresentação: 30/06/2025 15:44:18.340 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado JOSIVALDO JP – PSD/MA

III - o exercício, pelos organismos regionais definidos nesta lei, dos poderes de
controle e fiscalização nas empresas concessionárias de serviço público, em operação
na região, para fins de igualdades de tarifas, fretes, seguros e outros itens de custos e
preços;
IV - acordos ou convênios entre os organismos regionais, definindo a forma
operacional de execução articulada dos planos regionais, elaborados em consonância
com o plano plurianual em vigor;
V - priorizar projetos para efetivação de uma bacia leiteira na região, dado a vocação e
exponencial segmento nesta atividade pecuária.
VI – preferencialmente a ações e programas para o extrativismo vegetal peculiar da
região.

Art. 4º. Na procura do desenvolvimento regional e a mistigação das desigualdades
existentes no perímetro formado pelos entes federados municipais do artigo 2º,
procurar-se-á adotar projetos, programas e ações; com modulação feita pelo órgão
colegiado, tendo como diretrizes:
I – Conciliação das políticas públicas a serem desenvolvidas com medidas de
conservação ambiental, devendo priorizar os projetos que tem sustentabilidade
ambiental em sua realização;
II – A cogestão das comunidades envolvidas nos projetos;

IV – Diretrizes para a alavacagem do trinômio: trabalho, emprego e renda; visando
reduzir as desigualdades da região;
V – Respeito às comunidades indígenas e quilombolas existentes, preservando sua
identidade e costumes peculiares.
VI – Elaboração de planos para fixação do indivíduo em sua comunidade evitando a
migração para outras regiões.

Câmara dos Deputados – Gabinete 778 – Anexo III CEP: 70160-000 – Brasília/DF – Fone: (61) 3215-5778
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250416880700
E-mail:
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep.
Josivaldo Jp dep.josivaldojp@camara.leg.br

*CD250416880700*

III – Preferência em projetos conciliados para a formação do jovem e das mulheres;

I – Criação e fomento de linhas de créditos especificadas para a Região Carajás-São
Luís;
II – Proposição de isenções e incentivos, fiscal tributário, com o escopo de alavancar
determinada atividade desenvolvida e com exponencial de crescimento;

PLP n.141/2025

Art. 5º. O Conselho da Região Carajás-São Luís deverá ter em seus princípios e
programas, direcionamentos para assegurar as iniciativas abaixo, pelos vários órgãos
dos entes federados envolvidos:

Apresentação: 30/06/2025 15:44:18.340 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado JOSIVALDO JP – PSD/MA

III – Proporcionar celeridade na regularização fundiária dos imóveis dentro da
poligonal abrangida pelos municípios participantes;
IV – Orientação educativa para a troca do uso do fogo, por cenário menos danoso a
natureza, bem como, controle do desmatamento e monitoramento das áreas de
reservas;
V – Ações de construções e aviventações da malha viária para escoamento da
produção e transporte de pessoas das comunidades locais, levando em conta o modal
ferroviário existente na região;
VI – Mensurar ações e programas para atender a Lei nº 14.026, de 15 de julho de
2020 – Marco legal do Saneamento Básico – na Região Carajás-São Luís;
VII – Apoio e fortalecimento das escolas formadoras da Região Carajás-São Luís, com
elevação no número de vagas, formação das pessoas da comunidade, implementação
de novas tecnologias para aumento da produtividade e qualidade dos produtos
oriundos da região.
VIII – Fomentar o microempreendedorismo e capacitar os indivíduos das comunidades
da Região Carajás-São Luís;
IX – Nas singularidades das áreas abrangidas e sua homogeneidade, a implantação
de corredores ecológicos e de biodiversidade, mormente no percurso da estrada de
ferro existente;
X – Expandir o acesso à rede global de computadores na Região Carajás-São Luís,
bem como sinal de internet;

Art. 6º. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

Câmara dos Deputados – Gabinete 778 – Anexo III CEP: 70160-000 – Brasília/DF – Fone: (61) 3215-5778
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250416880700
E-mail:
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep.
Josivaldo Jp dep.josivaldojp@camara.leg.br

*CD250416880700*

XI – Objetivar políticas públicas para uma capilaridade social nas comunidades
envolvidas.

A presente proposição tem por desiderato a constituição e formalização da
alvissareira região Carajás-São Luís, cuja expressão se refere a estrada de ferro da
empresa Vale, que se inicia na cidade de Carajás adentrando pelo interior e indo
chegar no Porto de Ponta da Madeira em São Luís/MA. Região que é reinante nos
aspectos social, econômico e cultural. Trazendo características singulares aos
municípios que estão as suas margens ou que dela equidistantes com forte influência
da estrada.

PLP n.141/2025

JUSTIFICATIVA

Apresentação: 30/06/2025 15:44:18.340 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado JOSIVALDO JP – PSD/MA

Nos perímetros de demarcação geográfica, tanto de estados, quanto de
municípios, levaram como parâmetros os acidentes geográficos, e no caso específico,
se leva em consideração as peculiaridades dos entes federados abrangidos com
enorme influência pela estrada de ferro Carajás (EFC), quer seja na culinária
(panelada, chambari, cuscuz, etc.), quer seja na agricultura, quer seja no extrativismo
(babaçu, castanha do para, etc.), quer seja na cultura e por fim, na própria maneira de
viver e sobreviver.
Destarte, temos nesta região aqui proposta um verdadeiro “estado”, onde a
miscigenação dos estados do Maranhão, Tocantins e Para; mensura-se e tem sua
característica singular das demais regiões dos próprios entes federados estatais que a
contém, sendo integrada e com mobilidade por ocasião da estrada de ferro
mencionada alhures.
Por certo, a instituição desta Região Carajás-São Luís, em conformidade com o
artigo 43 da Magna Carta, vem em consonância cognitiva das mais modernas políticas
públicas aplicadas pela Nova Administração Pública (Bernardo Kliksberg), onde se
procura ter um Estado inteligente, capaz de fazer frente à complexidade e à incerteza,
melhorar a qualidade dos serviços aos cidadãos e procurar o desenvolvimento
humano ao mesmo tempo que o econômico, isto tudo dentro de uma sustentabilidade
ambiental.

A infraestrutura pode-se considerar razoável, estradas em regular condição, um
potencial transporte pela ferrovia, somado aos aeroportos em Imperatriz e Marabá, de
boa estrutura, não olvidando de outros de excelente nível. Assim, precisa-se de
políticas públicas para o agronegócio, a agricultura familiar e o comércio; somado a
especificação em fábricas para o extrativismo vegetal. E com a instituição da região
citada alhures, o Governo Federal disponibilizará financiamentos, políticas públicas
específicas, implantação de tecnologias fabris e de telecomunicações, entre outras
demandas a ser sugeridas com a coparticipação do Conselho a ser criado com este
fim.
Câmara dos Deputados – Gabinete 778 – Anexo III CEP: 70160-000 – Brasília/DF – Fone: (61) 3215-5778
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250416880700
E-mail:
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep.
Josivaldo Jp dep.josivaldojp@camara.leg.br

*CD250416880700*

A região Carajás-São Luís tem sua base econômica na criação de bovinos,
ovinos, pecuária de leite, extrativismo do babaçu, da castanha do Para entre outros; e
com políticas públicas direcionados especificadamente para a singularidade da região,
com financiamentos direcionados, políticas de industrialização, de valorização e
formação do ser humano, surgirá um incremento considerável no trinômio: trabalho,
emprego e renda, diminuindo as desigualdades e melhorando a qualidade de vida dos
ali habitantes.

PLP n.141/2025

Ainda não se pode olvidar que existe o Consórcio Intermunicipal Multimodal
(CIM) que abrange vários municípios aqui proposto. Compondo-se de 27 (vinte e sete)
urbes que ficam no extremo sudoeste do mencionado Maranhão e tendo somente a
cidade de Parauapebas no estado do Pará. Malgrado esta instituição intermunicipal,
far-se-á necessário à expansão deste embrião de mesorregião, para atingirmos os
estados do Tocantins e Pará, vindo a consolidar uma área de perímetro que reflete
vários parâmetros em que as cidades se coadunam em diversos aspectos social,
econômico e cultural. Somado que uma região Geoeconômica tem o condão de um
desenvolvimento mais global.

Apresentação: 30/06/2025 15:44:18.340 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado JOSIVALDO JP – PSD/MA

Na poligonal proposta com a instituição desta região constitucional, tem-se a
que carinhosamente chamamos de “estrada da Vale”, as quais tem seu modo de
produção, costumes, folclores, culinária, cultura, entre os aspectos; que identificam
uma região homogênea, em que políticas públicas nos eixos econômico e social,
possam ser direcionadas e beneficiando uma enorme gama da população brasileira.
Neste diapasão, teremos na região integrada: 26 cidades do estado do
Maranhão, 04 cidades do estado do Para e 03 cidades do estado do Tocantins,
finalizando em 33 cidades a ser atendidas pelo um mesmo cenário de
desenvolvimento e redução de desigualdades.
Pela globalização de cidades e população, com certeza será um novo polo de
desenvolvimento regional, onde o trinômio: trabalho, emprego e renda; serão
alavancados e os segmentos da cultura e social serão mais bem atendidos na
especificidade singular das comunidades ali existentes.

Sala das sessões .....

JOSIVALDO JP

*CD250416880700*

Deputado Federal PSD/MA.

Câmara dos Deputados – Gabinete 778 – Anexo III CEP: 70160-000 – Brasília/DF – Fone: (61) 3215-5778
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250416880700
E-mail:
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep.
Josivaldo Jp dep.josivaldojp@camara.leg.br

