GABINETE DO DEPUTADO FEDERAL PR. MARCO FELICIANO

PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

(Do Senhor Pastor Marco Feliciano)

PL n.2576/2025

Apresentação: 27/05/2025 12:18:44.283 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Proíbe, em âmbito nacional, a
progressão

continuada

nos

ensinos fundamental e médio,
e dá outras providências.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Esta Lei proíbe a adoção da progressão continuada no ensino
fundamental e médio em instituições públicas e privadas de ensino.
Art. 2º Fica vedada, em todo o território nacional, a promoção automática de
estudantes sem a devida avaliação e comprovação do aproveitamento escolar,
de acordo com os critérios pedagógicos definidos por cada sistema de ensino.
§ 1º A progressão do estudante dependerá da avaliação contínua e cumulativa
do seu desempenho, considerando a aprendizagem, a frequência e a

§ 2º Não se aplica a vedação prevista no caput às etapas da educação infantil,
cujas diretrizes e métodos avaliativos obedecerão às normas específicas.
Art. 3º O art. 24 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (Lei de Diretrizes
e Bases da Educação Nacional), passa a vigorar com a seguinte redação:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251806175600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

*CD251806175600*

assiduidade.

PL n.2576/2025

de acordo com as seguintes regras comuns:

Apresentação: 27/05/2025 12:18:44.283 - Mesa

“Art. 24”. A educação básica, nos níveis fundamental e médio, será organizada

I - a carga horária mínima anual será de oitocentas horas, distribuída por um
mínimo de duzentos dias de efetivo trabalho escolar, excluído o tempo
reservado aos exames finais, quando houver;
II - a classificação em qualquer série ou etapa, exceto a primeira do ensino
fundamental, pode ser feita:
a) por promoção, para alunos que cursaram, com aproveitamento, a série ou
fase anterior, na própria escola;
b) por transferência, para candidatos procedentes de outras escolas;
c) independentemente de escolarização anterior, mediante avaliação feita pela
escola, que defina o grau de desenvolvimento e experiência do candidato e
permita sua inscrição na série ou etapa adequada, conforme regulamentação
do respectivo sistema de ensino;
III - nos estabelecimentos que adotam progressão regular por série, o
regimento escolar pode admitir formas de progressão parcial, desde que
preservada a sequência do currículo, observadas as normas do respectivo
sistema de ensino;

regimento e nas normas do respectivo sistema de ensino, exigida a frequência
mínima de setenta e cinco por cento do total de horas letivas para aprovação;
V - a verificação do rendimento escolar observará critérios de avaliação
contínua e cumulativa do desempenho do aluno, com prevalência dos aspectos

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251806175600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

*CD251806175600*

IV - o controle de frequência fica a cargo da escola, conforme o disposto no seu

VI - ao final do período letivo, conforme o regimento escolar, os alunos que não
atingirem os níveis mínimos de aproveitamento definidos pelo sistema de
ensino deverão ser submetidos a reforço escolar, e, quando for o caso, à

PL n.2576/2025

aprovação automática;

Apresentação: 27/05/2025 12:18:44.283 - Mesa

qualitativos sobre os quantitativos, sendo vedada a progressão continuada ou

repetição do ano letivo;
VII - o calendário escolar deverá adequar-se às peculiaridades locais, inclusive
climáticas e econômicas, a critério do respectivo sistema de ensino;
VIII - será obrigatória a presença do aluno à escola, sendo responsabilidade
dos pais ou responsáveis zelar por sua frequência e desempenho escolar.”

--Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

--JUSTIFICATIVA
A presente proposta visa proibir, em todo o território nacional, a chamada
progressão continuada ou aprovação automática no ensino fundamental e
estudantes, compromete a qualidade da educação, desvaloriza o papel dos
educadores e, sobretudo, enfraquece o processo de aprendizagem.
Embora a progressão continuada tenha sido concebida para combater a
repetência excessiva e o abandono escolar, na prática tornou-se sinônimo de
promoção automática, permitindo que alunos avancem nas séries sem o devido
domínio dos conteúdos essenciais.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251806175600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

*CD251806175600*

médio. Essa prática, que muitas vezes ignora o real desempenho escolar dos

demonstram que uma parcela significativa dos estudantes conclui o ensino
médio com deficiências graves em leitura, escrita e raciocínio lógico. Essa
realidade está diretamente associada à ausência de critérios rigorosos de

PL n.2576/2025

Básica (Saeb) e o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb),

Apresentação: 27/05/2025 12:18:44.283 - Mesa

Dados de avaliações oficiais, como o Sistema de Avaliação da Educação

avaliação e à prática da aprovação automática.
A medida proposta visa valorizar o esforço dos alunos, a autoridade
pedagógica dos professores e a credibilidade da escola como espaço de
formação. Não se trata de promover a repetência indiscriminada, mas de
garantir que cada etapa da educação básica seja concluída com o nível mínimo
de conhecimento e habilidades exigido.
A vedação da progressão continuada contribuirá para restabelecer a
responsabilidade de todos os envolvidos no processo educacional — escola,
professores, alunos e famílias — e incentivará a construção de políticas
públicas

voltadas

à

aprendizagem

real,

ao

reforço

escolar

e

ao

acompanhamento pedagógico efetivo.
Diante do exposto, conclamo os nobres Parlamentares a aprovarem esta
importante medida em favor da qualidade da educação brasileira.

PR. MARCO FELICIANO
Deputado Federal - PL/SP
Vice-líder da Oposição na Câmara dos Deputados

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251806175600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Pr. Marco Feliciano

*CD251806175600*

Sala das sessões,... de.....de 2025.

