de 2025

(DO SR. AUREO RIBEIRO)
Altera a Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro

PL n.4272/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 27/08/2025 18:11:04.800 - Mesa

Câmara dos Deputados

de 1995, para vedar a cobrança de
taxas por concessionárias em parques
públicos

para

a

realização

de

atividades de cunho social, cultural,
esportivo ou recreativo em áreas de
uso comum.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995,
para vedar a cobrança de taxas por concessionárias em parques públicos para
a realização de atividades de cunho social, cultural, esportivo ou recreativo em
áreas de uso comum.
Art. 2º O art. 11 da Lei nº 8.987, de 13 de fevereiro de 1995,
passa a vigorar acrescido do seguinte § 2º, renumerando-se o atual parágrafo
único para § 1º:
“Art. 11. .......................................................................
.....................................................................................
§1º ...............................................................................

taxa, tarifa ou valor pela realização de atividades de cunho social,
cultural, esportivo ou recreativo em áreas de uso comum e
irrestrito, desde que tais atividades não exijam a montagem de
infraestrutura exclusiva ou não afetem a livre circulação de outros
usuários. “ (NR)

Fl. 1 de 3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251641090100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Aureo Ribeiro

*CD251641090100*

§ 2º É vedada às concessionárias a cobrança de qualquer tipo de

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

PL n.4272/2025

Apresentação: 27/08/2025 18:11:04.800 - Mesa

Câmara dos Deputados

O projeto tem por fim vedar às concessionárias a cobrança de
qualquer tipo de taxa, tarifa ou valor pela realização de atividades de cunho
social, cultural, esportivo ou recreativo em áreas de uso comum e irrestrito.
A medida inspira-se em notícia do Uol1, que afirmou que a Urbia concessionária do Parque Ibirapuera, São Paulo – começou a cobrar, em
janeiro de 2025, taxas de assessorias esportivas “com cinco clientes ou mais”.
Segundo a empresa, “as taxas são aplicadas a quem faz uso comercial do
parque” e que servirão para "aprimorar a organização e a sustentabilidade das
atividades", além de "assegurar a segurança jurídica, a preservação do espaço
e a responsabilidade compartilhada pelo bom uso da infraestrutura pública".
Um grupo que representa cerca de 98 treinadores de corrida diz
que modelo de cobrança é "arbitrário, unilateral e desrespeitoso". A Associação
dos Treinadores de Corrida de São Paulo afirmou que três afiliados foram
processados pela Urbia para obrigação da cobrança de mensalidades 2.
A concessão de parques públicos à iniciativa privada tem como
objetivo aprimorar a gestão e a oferta de serviços à população. No entanto, o
modelo não pode desvirtuar a natureza fundamental desses espaços, que são
bens de uso comum e essencialmente destinados à promoção do bem-estar,
do lazer, da saúde e da sociabilidade.
A cobrança de taxas de grupos de atividades esportivas, culturais
corrida, exemplo da reportagem citada, trata-se de uma apropriação indevida
do espaço público pelo concessionário. Além de ferir o princípio da modicidade

1

UOL. Disponível em https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2025/08/23/entendacobrancas-urbia-assessorias-esportivas.htm Acessado em 26/8/2025
2

UOL. Disponível em https://noticias.uol.com.br/cotidiano/ultimas-noticias/2025/08/23/entendacobrancas-urbia-assessorias-esportivas.htm Acessado em 26/8/2025
Fl. 2 de 3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251641090100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Aureo Ribeiro

*CD251641090100*

ou sociais que utilizam áreas públicas, como ocorre com as assessorias de

prática de atividades físicas e a participação em eventos culturais, indo na
contramão das políticas públicas de saúde e acesso ao lazer.
O direito de acesso ao espaço público não pode ser condicionado

PL n.4272/2025

das tarifas, a prática cria uma barreira financeira que pode desestimular a

Apresentação: 27/08/2025 18:11:04.800 - Mesa

Câmara dos Deputados

a pagamentos adicionais que não se revertam em melhorias diretas para a
atividade-fim. Além disso, transfere para o cidadão e para o pequeno
empreendedor um custo que deveria ser absorvido pela própria remuneração
do contrato de concessão, desequilibrando a equação econômica e social.
Tais taxas, ao atingir, principalmente, pequenos empreendedores
e profissionais autônomos, como personal trainers, assessorias de corridas,
professores de yoga e outras atividades, que organizam grupos de treinamento
para a comunidade, obriga-os a repassarem esse custo para seus alunos,
encarecendo a prática da atividade e podendo, por vezes, excluir pessoas de
menor renda. Ou seja, em vez de ser um instrumento de democratização do
acesso à saúde e ao esporte, a concessão se transforma em uma ferramenta
de privatização de um bem público.
Portanto, dada a falta de uma regulamentação clara sobre o tema,
o que abre espaço para a arbitrariedade na gestão, apresenta-se a proposta
em tela. Assim, pedimos o apoio dos parlamentares para sua aprovação.

Sala das Sessões, em

de

de 2025

Deputado Federal AUREO RIBEIRO

*CD251641090100*

Solidariedade/RJ

Fl. 3 de 3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251641090100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Aureo Ribeiro

