(Do Sr. COVATTI FILHO)

Denomina "Ponte Internacional BrasilUruguai Dr. Carlos Barbosa Gonçalves" a
ponte sobre o Rio Jaguarão entre Brasil e
Uruguai.

PL n.2246/2025

, DE 2025

Apresentação: 12/05/2025 17:48:51.747 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica denominada a “Ponte Internacional Brasil-Uruguai
Dr. Carlos Barbosa Gonçalves" a nova ponte internacional sobre o Rio
Jaguarão, localizada na Rodovia BR-116, entre os Municípios de Jaguarão, no
Rio Grande do Sul, e Rio Branco, no Uruguai.
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição tem por objetivo homenagear o político
Carlos Barbosa Gonçalves, uma figura histórica e ilustre de Jaguarão, no
Estado do Rio Grande do Sul. Carlos Barbosa Gonçalves foi eleito governador
do Estado do Rio Grande do Sul em 1908, destacando-se por sua contribuição
ao desenvolvimento político e administrativo do Estado e pela forte ligação com

A homenagem se justifica pelo papel relevante que Carlos
Barbosa Gonçalves desempenhou na história do Rio Grande do Sul, sendo um
dos principais líderes políticos de sua época. Sua trajetória é marcada pela
defesa do interesse público, pela promoção de políticas de modernização e
desenvolvimento e pelo fortalecimento da representatividade do povo gaúcho.
O trecho brasileiro da ponte internacional sobre o Rio
Jaguarão, que liga Jaguarão a Rio Branco, é símbolo de união e integração

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255008997500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Covatti Filho

*CD255008997500*

sua cidade natal, Jaguarão.

estrutura, em fase de projeto, receba o nome de personalidade que tanto
contribuiu para o progresso do Estado e que nasceu e construiu sua história
em Jaguarão.
A denominação da nova ponte internacional como "Carlos
Barbosa Gonçalves" também busca preservar a memória histórica e o legado

PL n.2246/2025

entre os povos do Brasil e Uruguai. Assim, é justo e oportuno que essa

Apresentação: 12/05/2025 17:48:51.747 - Mesa

2

de seus feitos, permitindo às futuras gerações conhecer e valorizar a
importância de seu papel político e social. Além disso, atende aos anseios da
comunidade local, que sempre teve orgulho de sua ligação com a história de
Carlos Barbosa Gonçalves.
Por tudo isso, solicitamos o apoio dos Pares para a aprovação
do presente projeto de lei, que homenageia de forma justa e merecida o grande
político gaúcho Carlos Barbosa Gonçalves, perpetuando seu nome em uma
das mais importantes obras de integração fronteiriça entre Brasil e Uruguai.

Sala das Sessões, em 12 de maio de 2025.

*CD255008997500*

Deputado COVATTI FILHO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255008997500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Covatti Filho

