PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

de 2025

(DO SR. AUREO RIBEIRO)

PLP n.176/2025

Apresentação: 20/08/2025 17:07:50.590 - Mesa

Câmara dos Deputados

Altera a Lei Complementar nº 123, de 14
de dezembro de 2006, para dispor sobre
a suspensão da cobrança automática
dos

tributos

devidos

pelo

Microempreendedor

Individual

(MEI)

após

determinado

de

período

inadimplência.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Lei Complementar nº 123, de 14 de
dezembro de 2006, para dispor sobre a suspensão da cobrança automática
dos tributos devidos pelo Microempreendedor Individual (MEI) após período
determinado de inadimplência.
Art. 2º A Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006,
passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 18-A. .................................................................................
...................................................................................................

pagamento do Documento de Arrecadação do Simples Nacional
(DAS-MEI), ficará suspensa a geração automática de novos
tributos mensais enquanto não houver:
I – a quitação ou o parcelamento dos débitos pendentes; ou

Fl. 1 de 3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255167852900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Aureo Ribeiro

*CD255167852900*

§ 26. Após 6 (seis) meses consecutivos de inadimplência no

sua inscrição no regime do MEI.
§ 27. A suspensão prevista no § 26:
I – Será comunicada ao contribuinte por meio eletrônico, via

PLP n.176/2025

II – manifestação expressa do contribuinte pela continuidade da

Apresentação: 20/08/2025 17:07:50.590 - Mesa

Câmara dos Deputados

sistema de gerenciamento da Receita Federal ou outro canal
oficial;
II – Não implica exclusão do regime tributário, nem cancelamento
automático da inscrição do MEI;
III – Não afasta os efeitos da inadimplência já registrada, que
continuará passível de cobrança, inscrição em dívida ativa e
parcelamento;
IV – Será revertida automaticamente com o pagamento ou
parcelamento dos débitos anteriores.” (NR)
Art. 3º O Comitê Gestor do Simples Nacional regulamentará o
disposto nos §§ 26 e 27 do Art. 18-A no prazo de até 90 (noventa) dias após a
publicação desta Lei Complementar.
Art. 4º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O Projeto de Lei visa dispor sobre a suspensão da cobrança
automática dos tributos devidos pelo Microempreendedor Individual (MEI) após
Microempreendedor Individual (MEI) diante da inadimplência prolongada.
O sistema atual permite que, mesmo após diversos meses sem
pagamento, o MEI continue gerando obrigações mensais que se acumulam e
transformam-se rapidamente em dívidas quase impossíveis de serem pagas.
Esse cenário leva muitas vezes o empreendedor à exclusão do sistema
Fl. 2 de 3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255167852900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Aureo Ribeiro

*CD255167852900*

período determinado de inadimplência. Um mecanismo de proteção ao

reinserção no mercado, o que se torna um contrassenso aos objetivos da
própria Lei.
Além disso, para o Estado, essa prática gera um passivo fiscal de

PLP n.176/2025

produtivo formal, comprometendo sua capacidade de recuperação financeira e

Apresentação: 20/08/2025 17:07:50.590 - Mesa

Câmara dos Deputados

difícil recuperação, contaminando as projeções de arrecadação e aumentando
os custos administrativos de cobrança. O acúmulo de dívidas por MEIs
inadimplentes transforma-se, na prática, em créditos inalcançáveis.
A proposta visa interromper a geração automática de novas
dívidas após meses consecutivos de inadimplência, criando uma pausa técnica
menor que permite o contribuinte tomar providências (quitação, parcelamento
ou encerramento formal da atividade) antes que a dívida se torne impagável.
A medida também reduz o uso indevido do regime do MEI por
indivíduos que buscam apenas benefícios pontuais (como plano de saúde ou
previdência), sem intenção de manter atividade econômica regular. A
suspensão atua como um freio preventivo, ao mesmo tempo que preserva os
direitos dos contribuintes de boa-fé.
Por fim, o projeto mantém a lógica da exclusão automática após
12 meses, já prevista na Lei Complementar, e insere um mecanismo anterior
de bloqueio da cobrança para maior racionalidade fiscal e proteção do
empreendedor. Busca-se, portanto, um equilíbrio entre a responsabilidade
tributária e a sustentabilidade financeira do microempreendedor, além de
otimizar os instrumentos de arrecadação do Estado.
Por todo o exposto, peço aos pares o apoio para aprovação dessa
matéria.
de

de 2025

*CD255167852900*

Sala das Sessões, em

Deputado Federal AUREO RIBEIRO
Solidariedade/RJ

Fl. 3 de 3
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255167852900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Aureo Ribeiro

