, DE 2025

(Do Sr. CAPITÃO ALDEN)

Altera o Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de
outubro de 1941 - Código de Processo Penal
- para dispor sobre os critérios objetivos para
a realização de busca pessoal, domiciliar e
veicular, e estabelece o conceito de fundada
suspeita para fins de abordagens policiais.

PL n.2404/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 20/05/2025 21:41:59.063 - Mesa

Câmara dos Deputados

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera o Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro
de 1941 - Código de Processo Penal - para dispor sobre os critérios objetivos
para a realização de busca pessoal, domiciliar e veicular, e estabelece o
conceito de fundada suspeita para fins de abordagens policiais.
Art. 2º O Art. 240 do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de
1941 - Código de Processo Penal, passa a vigorar com a seguinte redação:
Art. 240. A busca será domiciliar, pessoal e veicular.

(NR)

§ 1º
(...)

I – perseguição imediata e ininterrupta de suspeito de crime em
andamento ou recém-praticado, que se refugie no interior de
residência ou estabelecimento;
II – fuga de suspeito para o interior de residência ou
estabelecimento,
decorrente
de
abordagem
policial
imediatamente anterior, fundada em denúncia recebida ou
possível ligação com prática delituosa;
III – identificação de indícios claros e objetivos de situação de
flagrância como grito, gestos ou sinais de pedido de socorro,
vestígio de violência, disparos ou sinais visíveis de crime em
andamento;
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258271713000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD258271713000*

§ 2º Além das hipóteses previstas no § 1º deste artigo, a
fundada suspeita para fins de autorização de ingresso policial
em residência ou estabelecimento será considerada quando
existirem elementos concretos e objetivos que indiquem a
ocorrência ou iminência de prática criminosa, incluindo, mas
não se limitando a:

V – ingresso de suspeito em imóvel portando objeto ou arma
de fogo após cometer ou tentar cometer infração penal, em
área monitorada por câmeras de segurança ou sistemas de
reconhecimento facial ou diante de testemunhas.
§ 3º
Proceder-se-á à busca pessoal quando existirem
elementos concretos e objetivos que indiquem a ocorrência ou
iminência de prática criminosa, incluindo, mas não se limitando
a:

PL n.2404/2025

IV – identificação, por policiais em patrulhamento, de
movimentação típica de tráfico de drogas, porte ilegal de arma
de fogo ou cárcere privado; e

Apresentação: 20/05/2025 21:41:59.063 - Mesa

2

I – comportamento ou atitude suspeita do indivíduo que,
objetivamente, indique possível preparo ou execução de ilícito
penal, como fuga ao avistar a autoridade, nervosismo
excessivo, contradições evidentes em respostas ou tentativas
de ocultar objetos;
II – informação anônima ou denúncia previamente registrada e
verificada, que aponte pessoa específica ligada à prática de
crime;
III – sinais visíveis de ocultação de objetos ilícitos ou
substâncias proibidas;
V – necessidade de impedir a prática de ações criminosas
iminentes, sempre que houver conhecimento prévio ou indícios
objetivos, por meio de intervenção preventiva;
VI – suspeita de que o indivíduo esteja na posse de objetos
que possam representar risco à segurança pública, tais como
instrumentos cortantes, perfurocortantes ou equivalentes,
passíveis de serem utilizados para atentar contra a integridade
física de terceiros, especialmente em eventos recreativos,
sociais, culturais, religiosos, esportivos ou institucionais
realizados em via pública ou local de acesso coletivo, e que
possam comprometer a ordem pública;

IX – atitude suspeita observada por sistema de
videomonitoramento, relato de testemunhas ou comunicação
de agentes de segurança;
X – transposição de barreira policial sem autorização ou recusa
injustificada à identificação;
XI – movimentação ou permanência do indivíduo em local e
horário conhecidos por maior incidência de crimes, quando
acompanhada de comportamentos que, de forma objetiva e
contextualizada, indiquem possível envolvimento em atividade
ilícita, tais como tentativas de se afastar discretamente ao
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258271713000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD258271713000*

VIII – identificação ou correspondência do abordado com
descrição física, de vestuário ou outros elementos objetivos de
suspeito envolvido em crime recente, constante de bancos de
dados oficiais;

XII – em caráter excepcional, a presença de tatuagens com
conteúdo inequivocamente associado à apologia de crimes, a
organizações criminosas, milícias ou facções armadas, ou que
promovam o ódio, a violência ou a discriminação, poderá ser
considerada elemento complementar de fundada suspeita,
desde que esteja necessariamente acompanhada de outros
elementos previstos neste parágrafo.

PL n.2404/2025

perceber a presença policial, demonstração de nervosismo
incompatível com a situação, vigilância incomum do ambiente
ao redor, comunicação gestual atípica com terceiros, ou outras
atitudes que, consideradas no conjunto das circunstâncias,
justifiquem a abordagem;

Apresentação: 20/05/2025 21:41:59.063 - Mesa

3

§ 4º. Proceder-se-á a busca veicular quando existirem
elementos concretos e objetivos que indiquem a ocorrência ou
iminência de prática criminosa, incluindo, mas não se limitando
a:
I – prevenir a prática de infrações penais;
II – localizar e apreender objetos ilícitos ou utilizados na prática
de crimes;
III – Salvaguardar a integridade física dos policiais e/ou de
terceiros;
IV – recuperar veículo adulterado ou furtado;
V – interromper fuga de indivíduos envolvidos em delitos ou
com veículo utilizado em crimes recentes, conforme descrito
em boletim de ocorrência;
VI - produzir prova e garantir a persecução penal.

Art. 3º O Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 Código de Processo Penal, passa a vigorar acrescido do artigo 240-A, com a

Art. 240-A. Considera-se fundada suspeita, para fins de
abordagem policial, busca domiciliar, pessoal ou veicular, a
existência de elementos objetivos e concretos que, analisados
no contexto do ato, indiquem razoavelmente a possibilidade de
ocultação, transporte ou uso de objetos, instrumentos, produtos
ou provas relacionados à infração penal, ou à prática, preparo
ou execução de crime.
Paragrafo único. É vedada a realização dos atos previstos no
§ 2º com base exclusivamente em características como raça,
sexo, orientação sexual, cor da pele, aparência física,
estereótipos ou preconceitos.

Art. 4 º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258271713000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD258271713000*

seguinte redação:

A presente proposta legislativa visa aprimorar e atualizar o
conceito de fundada suspeita no âmbito do processo penal brasileiro,
especialmente quanto às hipóteses de busca pessoal, domiciliar e veicular, em
consonância com a evolução jurisprudencial das Cortes Superiores e com as
demandas práticas da segurança pública.

PL n.2404/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 20/05/2025 21:41:59.063 - Mesa

4

O artigo 244 do Código de Processo Penal, em sua redação
original, apresenta formulação genérica acerca da fundada suspeita, o que tem
gerado interpretações divergentes e, não raras vezes, decisões judiciais que
desconsideram a realidade operacional das forças de segurança. Em diversos
casos, mesmo diante da apreensão de armas, drogas e outros objetos ilícitos
em poder de indivíduos abordados, a autoridade judiciária, em análise
superficial e dissociada do contexto fático, entende pela inexistência de
fundada suspeita, determinando a soltura do agente e, por vezes,
criminalizando o policial que agiu em estrito cumprimento do dever legal.
Tal cenário contribui para a malsinada inversão de valores, na
qual o agente público, ao cumprir sua missão constitucional de proteção da
sociedade, é penalizado, enquanto o infrator se beneficia de interpretações
excessivamente restritivas e dissociadas da realidade do enfrentamento ao
crime organizado e à criminalidade violenta.
A proposta ora apresentada busca, portanto, conferir maior
segurança jurídica e previsibilidade à atuação policial, estabelecendo critérios
objetivos e exemplificativos para a caracterização da fundada suspeita, sem
fundamentais. Trata-se de medida já pacificada nas Cortes Superiores, que
reconhecem a possibilidade de busca pessoal e veicular fundada em
elementos objetivos, notadamente em situações de flagrante delito ou fundada
suspeita decorrente de elementos concretos, como fuga, nervosismo
exacerbado, denúncias verificadas, entre outros.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258271713000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD258271713000*

afastar a necessária análise do caso concreto e o respeito às garantias

processo legal, propõe-se que, caso a autoridade judicial entenda pela
inexistência de fundada suspeita e, consequentemente, pela nulidade da prisão
em flagrante, seja obrigatória a oitiva prévia do agente responsável pela
abordagem, permitindo a aferição efetiva das circunstâncias que motivaram a
ação policial.

PL n.2404/2025

Ademais, para evitar decisões precipitadas e garantir o devido

Apresentação: 20/05/2025 21:41:59.063 - Mesa

5

Em síntese, a atualização legislativa ora sugerida visa:
Harmonizar a legislação processual penal com a



jurisprudência consolidada dos tribunais superiores;
Evitar a criminalização do agente de segurança que


atua dentro da legalidade;


Garantir maior segurança jurídica e eficiência no

combate à criminalidade, especialmente ao crime organizado;


Preservar,

ao

mesmo

tempo,

as

garantias

constitucionais do cidadão, mediante critérios objetivos no ordenamento
jurídico.
Trata-se, portanto, de medida necessária, equilibrada e
alinhada ao interesse público, que fortalecerá a atuação legítima das forças de
segurança e contribuirá para a efetividade da persecução penal.
Em face do exposto, contamos com o apoiamento dos nossos
nobres pares para que este projeto de lei possa prosperar.
de

Deputado CAPITÃO ALDEN

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258271713000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

de 2025.

*CD258271713000*

Sala das Sessões, em

