Altera a Lei nº 8.069/1990 (Estatuto da Criança
e do Adolescente), o Decreto-Lei nº
2.848/1940 (Código Penal) e a Lei nº
8.072/1990 (Lei dos Crimes Hediondos) para
tipificar o crime de recrutamento de menores
por facção criminosa e estabelecer medidas de
proteção e responsabilização.

PL n.2244/2025

PROJETO DE LEI Nº
, DE 2025.
(Sr. Domingos Neto)

Apresentação: 12/05/2025 15:28:58.727 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Esta Lei institui o crime de recrutamento de menores por
organização criminosa, altera a Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto
da Criança e do Adolescente), o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de
1940 (Código Penal), e a Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990 (Lei dos
Crimes Hediondos), para dispor sobre a proteção e a responsabilização nos
casos de aliciamento de menores por facções criminosas

"Art. 244-D. Submeter criança ou adolescente à condição de integrante
ou partícipe de organização criminosa, associação criminosa ou milícia
privada:
Pena - reclusão, de 8 (oito) a 15 (quinze) anos.
§ 1º As penas previstas neste artigo aplicam-se sem prejuízo das
correspondentes às demais infrações penais eventualmente
praticadas.
§ 2º Em caso de concurso de agentes, a pena prevista neste artigo
será aplicada integralmente, ainda que o adolescente seja inimputável.
§ 3º O Conselho Tutelar e os órgãos de assistência social deverão dar
prioridade ao atendimento das crianças ou adolescentes vítimas do
crime previsto no caput, oferecendo-lhes acompanhamento
psicossocial, acolhimento institucional, se necessário, e inclusão em
programas de assistência social e profissional." (NR)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252587867300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Domingos Neto

*CD252587867300*

Art. 2º A Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990, passa a vigorar
acrescida dos seguintes artigos:

"Art. 288. Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim
específico de cometer crimes:
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos.
§1º - A pena aumenta-se até a metade se a associação é armada.
§2º - Se houver a participação de criança ou adolescente, a pena
aplicável passa a ser a do art. 244-D da Lei nº 8.069, de 13 de julho de
1990." (NR)

PL n.2244/2025

Art. 3º O parágrafo único do art. 288 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de
dezembro de 1940, passa a vigorar com a seguinte redação, acrescidos os
§§ 1º e 2º:

Apresentação: 12/05/2025 15:28:58.727 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Art. 4º A Lei nº 8.072, de 25 de julho de 1990, passa a vigorar
acrescida do inciso XIII ao art. 1º:
"Art. 1º São considerados hediondos os seguintes crimes:
…………………………………………………………………………..
XIII - O crime previsto no art. 244-D do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de
dezembro de 1940." (NR)
Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação..

JUSTIFICATIVA

O presente Projeto de Lei propõe um enfrentamento rigoroso a essa forma de
exploração e vitimização de crianças e adolescentes, mediante a criação de um tipo
penal específico para o crime de recrutamento de menores por facção criminosa,
numa modalidade mais elástica que apenas o aliciamento para o tráfico de drogas,
por exemplo. A tipificação dessa conduta permitirá às autoridades policiais e
judiciárias identificar, processar e punir com maior severidade os responsáveis por
aliciar, cooptar, induzir ou coagir menores a integrarem organizações criminosas.
A proposição legislativa busca, ainda, fortalecer os mecanismos de proteção
aos menores vítimas de recrutamento, prevendo medidas como o acolhimento

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252587867300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Domingos Neto

*CD252587867300*

A crescente e alarmante prática de facções criminosas em aliciar e recrutar
menores de idade para a prática de crimes configura um dos mais graves desafios à
segurança pública e à proteção da infância e da juventude em nosso país. A
inimputabilidade penal dos menores, aliada à sua vulnerabilidade social e
psicológica, torna-os alvos fáceis para as organizações criminosas, que os utilizam
como mão de obra para a execução de delitos diversos, desde o tráfico até o
homicídio.

A fundamentação legal do projeto encontra amparo no Estatuto da Criança e
do Adolescente - Lei nº 8.069/1990, que estabelece a proteção integral e prioritária
dos menores, na Constituição Federal (art. 227), que trata dos direitos da criança e
do adolescente, e na Convenção sobre os Direitos da Criança da Organização das
Nações Unidas, internalizada pelo Decreto nº 99.710/1990, que dispõe sobre os
seus direitos fundamentais.

PL n.2244/2025

institucional, o acompanhamento psicossocial e a inclusão em programas de
assistência social. O objetivo é garantir que esses jovens recebam o apoio
necessário para se afastarem da criminalidade e reconstruírem suas vidas,
rompendo o ciclo de violência e exploração.

Apresentação: 12/05/2025 15:28:58.727 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

A aprovação deste Projeto de Lei representará um avanço significativo no
combate ao aliciamento de menores por facções criminosas, ao fornecer aos órgãos
de segurança pública, ao sistema de justiça e aos serviços de proteção à infância e
à juventude instrumentos mais eficazes para enfrentar esse problema. A medida
contribuirá para a redução da criminalidade, a proteção dos direitos dos menores e
o fortalecimento da segurança pública.
A proposta também se destaca por sua economicidade, ao buscar soluções
que otimizem os recursos públicos e evitem o desperdício. A integração entre os
órgãos de segurança pública, o sistema de justiça e os serviços de proteção à
infância e à juventude permitirá compartilhar informações, coordenar ações e evitar
a duplicação de esforços.
Trata-se, pois, de um avanço significativo no combate ao aliciamento de
menores por facções criminosas, ao fornecer aos órgãos competentes instrumentos
mais eficazes para enfrentar esse problema. A aprovação deste projeto é um passo
fundamental na construção de um Brasil mais seguro, justo e protetivo para suas
crianças e adolescentes.
Sala das Sessões,

de maio de 2025.

*CD252587867300*

Deputado DOMINGOS NETO
PSD/CE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252587867300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Domingos Neto

