(Da Sra. DELEGADA IONE)

Altera a Lei nº 10.741, de 1º de outubro
de 2003 (Estatuto do Idoso), para possibilitar
a aplicação das medidas protetivas de
urgência previstas na Lei nº 11.340, de 7 de
agosto de 2006 (Lei Maria da Penha).

PL n.4951/2025

, DE 2025

Apresentação: 02/10/2025 17:58:01.480 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003
(Estatuto do Idoso), para possibilitar a aplicação das medidas protetivas de
urgência previstas na Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da
Penha).
Art. 2º A Lei nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do
Idoso), passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 45-A No que couber, a esta Lei se aplica o
disposto nos Títulos III, IV e V, da Lei nº 11.340, de 7
de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha). ”
Art. 3º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

da Pessoa Idosa, das medidas protetivas de urgência e seus respectivos
procedimentos previstos na Lei nº 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria
da Penha), com o fim de responder a urgente necessidade de enfrentar a
gravidade crescente dos casos de violência contra pessoas idosas, muitas
vezes silenciada por barreiras sociais, emocionais e institucionais.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256182572200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Delegada Ione

*CD256182572200*

A presente proposição visa possibilitar a aplicação, ao Estatuto

violência psicológica e o abuso financeiro. Um estudo da UFMG 1 indicou que
cerca de 10% dos idosos já relataram algum tipo de abuso, especialmente em
áreas urbanas e frequentemente envolvendo mulheres. Além disso, as
autodenúncias mostram que o comportamento de rejeitar, menosprezar ou
omitir cuidados — frequentemente dentro do próprio lar — está entre os fatores

PL n.4951/2025

As formas de violência mais recorrentes são a negligência, a

Apresentação: 02/10/2025 17:58:01.480 - Mesa

2

que mais afetam a saúde mental e física do idoso 2.
Diante desse cenário, o quadro jurídico vigente se mostra
insuficiente para garantir o resguardo imediato dos idosos em situação de risco.
O Estatuto da Pessoa Idosa (Lei nº 10.741/2003), embora assegure direitos
fundamentais à vida, saúde e dignidade, não prevê medidas protetivas de
urgência como as previstas na Lei Maria da Penha — como o afastamento
imediato do agressor ou restrições de contato.
Sendo assim, a analogia com a Lei Maria da Penha revela um
caminho promissor ao combate da violência perpetrada contra a pessoa idosa,
uma vez que há comprovação do impacto da concessão de medidas protetivas
de urgência na redução da violência doméstica e familiar. A celeridade e
eficácia dos procedimentos, previstos na referida norma, mostram que a
aplicação análoga destes pode trazer benefícios imediatos à população idosa.
Deste modo, certa de que o presente Projeto de Lei inova na
ordem jurídica e reforça o compromisso estatal com o combate à violência
perpetrada contra a pessoa idosa, rogo aos pares que o aprovem.

de

de 2025.

Deputada DELEGADA IONE
2025-12207

1

https://www.medicina.ufmg.br/pesquisa-revela-que-10-dos-idosos-ja-sofreram-violencia-maioria-emareas-urbanas
2
https://www.fiocruzbrasilia.fiocruz.br/mais-de-60-dos-casos-de-violencia-contra-a-pessoa-idosaocorrem-nos-lares

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256182572200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Delegada Ione

*CD256182572200*

Sala das Sessões, em

