(Do Sr. HILDO ROCHA e da Srª SORAYA SANTOS)

Susta os efeitos do art. 5º; do parágrafo
único do art. 6º; do art. 7º; do art. 8º; do art.
9º; do parágrafo único do art. 11; e do art.
11-A, da Resolução nº 4.790, de 26 de
março de 2020, do Conselho Monetário
Nacional, que "Dispõe sobre procedimentos
para autorização e cancelamento de
autorização de débitos em conta de
depósitos e em conta-salário.

PDL n.507/2025

, DE 2025

Apresentação: 17/07/2025 10:27:06.957 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Este Decreto Legislativo susta os efeitos do art. 5º; do
parágrafo único do art. 6º; do art. 7º; do art. 8º; do art. 9º; do parágrafo único do
art. 11; e do art. 11-A, da Resolução nº 4.790, de 26 de março de 2020, do
Conselho Monetário Nacional, que "Dispõe sobre procedimentos para
autorização e cancelamento de autorização de débitos em conta de depósitos e
em conta-salário."
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data de sua
publicação oficial.

JUSTIFICAÇÃO

indevidos em contas bancárias após a entrada em vigor da Resolução nº
4.790/2020, do Conselho Monetário Nacional, especificamente em relação aos
procedimentos estabelecidos nos seguintes dispositivos: art. 5º, o parágrafo
único do art. 6º; o art. 7º; o art. 8º; o art. 9º; o parágrafo único do art. 11; e o art.
11-A, os quais permitem e tratam da autorização de débitos por meio da
instituição destinatária, vez que se torna necessária a sustação dos efeitos

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259925579500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Hildo Rocha e outros

*CD259925579500*

Considerando o significativo aumento das queixas por débitos

brasileiros.
A Resolução nº 4.790/2020, do Conselho Monetário Nacional
(CMN), autorizou que uma instituição financeira (depositária) pudesse solicitar
a inclusão de débito automático na conta de um cliente de outro banco
(destinatária), criando um cenário propício para confusões e autorizações

PDL n.507/2025

destes dispositivos para proteger os direitos dos consumidores e correntistas

Apresentação: 17/07/2025 10:27:06.957 - Mesa

2

ambíguas. No novo modelo, a responsabilidade por obter autorização do
cliente passou a ser da instituição que receberá o valor (a destinatária) e não
mais do banco onde está a conta a ser debitada, gerando vulnerabilidades no
sistema de proteção aos consumidores.
Dados recentes1 demonstram que as reclamações por débitos
indevidos aumentaram exponencialmente desde a implementação da norma
em 2020. Verificou-se, desde a edição da referida Resolução, em março de
2020, um aumento significativo do número de queixas por débitos indevidos,
quando se observou um incremento de 376%, evidenciando que a mudança
normativa criou brechas que prejudicam diretamente os direitos dos
consumidores

bancários,

especialmente

aqueles

em

situação

de

vulnerabilidade econômica.
O artigo 5º e demais dispositivos correlacionados, quais sejam:
parágrafo único do art. 6º; o art. 7º; o art. 8º; o art. 9º; o parágrafo único do art.
11; e o art. 11-A, da referida Resolução, estabelecem procedimentos
inadequados para a comunicação entre instituições financeiras, permitindo que
as autorizações sejam processadas sem a devida verificação da real intenção
do titular da conta. De outro modo, a comunicação eletrônica com antecedência
mínima de apenas dez dias e a transferência da responsabilidade de
práticas abusivas contra o consumidor e permitem uma grandeza de débitos
não autorizados, conforme reclamações já registradas na plataforma
Consumidor.gov.br, a qual é utilizada diretamente pelos consumidores para
registrar queixas, sendo que o número de reclamações saltou de quase 12 mil,
em 2019, para cerca de 56 mil, em 2021.
1

https://g1.globo.com/economia/noticia/2025/06/28/debitos-indevidos-queixas-de-clientes-dispararamapos-2020-e-bancos-atribuem-a-mudanca-de-norma-do-bc.ghtml?
utm_source=whatsapp&utm_medium=share-bar-mobile&utm_campaign=materias

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259925579500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Hildo Rocha e outros

*CD259925579500*

verificação para a instituição destinatária criam um ambiente propício para

o parágrafo único do art. 6º; o art. 7º; o art. 8º; o art. 9º; o parágrafo único do
art. 11; e o art. 11-A, todos da Resolução CMN nº 4.790/2020, configura-se
como medida urgente e necessária para restaurar a segurança jurídica nas
relações bancárias, garantir maior proteção aos consumidores e evitar o
crescimento desenfreado de práticas que comprometem a confiança no

PDL n.507/2025

A sustação dos efeitos dos mencionados dispositivos: artigo 5º;

Apresentação: 17/07/2025 10:27:06.957 - Mesa

3

sistema financeiro nacional.
Nesse contexto, mostra-se fundamental que esta Casa se
manifeste pela anulação dos dispositivos supramencionados que têm se
evidenciado claramente prejudiciais ao interesse público e aos direitos dos
cidadãos brasileiros.
Pedimos, assim, o apoio de todos para que os dispositivos
supramencionados da Resolução CMN nº 4.790, 26 de março de 2020, sejam
imediatamente sustados.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputados HILDO ROCHA e SORAYA SANTOS

*CD259925579500*

2025-10528

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259925579500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Hildo Rocha e outros

Deputado(s)
1 Dep. Hildo Rocha (MDB/MA)
2 Dep. Soraya Santos (PL/RJ)

Para verificar as assinaturas, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259925579500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Hildo Rocha e outros

PDL n.507/2025

Projeto de Decreto Legislativo

Apresentação: 17/07/2025 10:27:06.957 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Infoleg - Autenticador

