, DE 2025

(Do Sr. Weliton Prado)
Altera a Lei nº 11.526, de 4 de outubro de 2007,
que fixa a remuneração dos cargos e funções
comissionadas da administração pública federal
direta, autárquica e fundacional, para possibilitar a
cessão de professor docente de Instituição Federal
de Ensino Superior aos Hospitais Universitários
Federais.

PL n.1717/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 15/04/2025 17:23:03.350 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Federal WELITON PRADO
Presidente da 1ª Comissão Especial de Combate ao Câncer

O Congresso Nacional decreta:
O CONGRESSO NACIONAL promulga a seguinte Lei:
Art. 1º O art. 2º da Lei nº 11.526, de 4 de outubro de 2007, passa a vigorar
acrescido do seguinte parágrafo:
“Art. 2º ................................................................................................…
§ 6º O acréscimo previsto no §2º deste artigo poderá ser percebido, no caso de
docente cedido para o exercício de função gratificada ou cargo em comissão nos
Hospitais Universitários Federais, mesmo quando gerenciados por entidade integrante da
Administração Indireta da União, para quaisquer níveis de Natureza Especial ou do Grupo
Direção e Assessoramento Superiores, ou equivalente.”
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

É de conhecimento público que os hospitais universitários federais, que são
unidades vinculadas ao Ministério da Educação, além de trabalharem na formação e no
desenvolvimento de tecnologias na área de saúde, prestam um grande serviço à
sociedade brasileira no atendimento direto à população. Também vinculada ao Ministério
da Educação encontra-se a Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares - Ebserh,
entidade integrante da administração pública federal indireta com atribuição de apoiar a
gestão desses hospitais que tem, dentre outras, a finalidade de prestar serviços gratuitos
de assistência médico-hospitalar, ambulatorial e de apoio diagnóstico e terapêutico à
Gabinete Brasília: Praça dos Três Poderes, Câmara dos Deputados, Gab. 250, Anexo IV, CEP 70160-900
E-mail: dep.welitonprado@camara.leg.br, Fone: (61) 3215 5250

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250399486200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Weliton Prado

*CD250399486200*

JUSTIFICAÇÃO:

WELITON PRADO
DEPUTADO FEDERAL
Presidente fundador da CECÂNCER no Brasil
CPD – Comissão de Defesa dos Direitos das
Pessoas com Deficiência
Comissão Mista de Orçamento do Congresso Nacional
Comissão de Saúde da Câmara dos Deputados

Gabinete Brasília: Praça dos Três Poderes, Câmara dos Deputados, Gab. 250, Anexo IV, CEP 70160-900
E-mail: dep.welitonprado@camara.leg.br, Fone: (61) 3215 5250

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250399486200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Weliton Prado

PL n.1717/2025

*CD250399486200*

comunidade, pela articulação de uma rede que agrega 41 hospitais universitários federais,
dos 51 existentes.
Esta proposição visa corrigir uma injustiça com os servidores docentes da carreira
de Magistério submetido ao Regime de Dedicação Exclusiva que queiram optar pela
cessão para a Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares – Ebserh - para o exercício de
cargo em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores, de qualquer nível,
ou equivalentes, garantindo a manutenção da percepção da dedicação exclusiva.
Atualmente, as limitações impostas pelo artigo 2º, parágrafos 2º e 3º da Lei nº
11.526, impossibilitam a cessão de professor docente de Instituição Federal de Ensino
Superior aos Hospitais Universitários Federais, com a manutenção da percepção da
dedicação exclusiva, para o exercício de cargo em comissão ou função gratificada, com
equivalência de níveis inferiores ao DAS-4 nos Hospitais Universitários Federais da rede
Ebserh.
Tais limitações acarretam desinteresse na cessão pelos docentes e, por
consequência, na perda de profissionais capacitados e de alto expertise técnica para os
HUF da rede Ebserh. Registre-se, ainda, que nos cargos inferiores aos equivalentes ao
DAS-4, na estrutura da Ebserh, constam cargos como os de Chefes de Unidade de
Cirurgia Geral, Unidade do Sistema Cardiovascular, Unidade do Sistema de Hematologia
e Oncologia, para os quais significativas seriam as contribuições de docentes das
Instituições Federais de Ensino.
Portanto, o projeto corrige uma injustiça possibilitando a cessão de docentes
submetidos ao Regime de Dedicação Exclusiva para a Ebserh, independentemente do
nível do cargo em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores.
Nota-se que a restrição que se pretende superar é contrária, inclusive, aos ditames da Lei
de criação da Ebserh - Lei nº 12.550/2011, que assegura, que “os servidores titulares de
cargo efetivo em exercício na instituição federal de ensino ou instituição congênere que
exerçam atividades relacionadas ao objeto da EBSERH poderão ser a ela cedidos para a
realização de atividades de assistência à saúde e administrativas.” (art. 7º).
Com a alteração proposta pretende-se, portanto, evitar a perda substancial de
profissionais capacitados e de alta expertise técnica para os Hospitais Universitários
Federais vinculados à Rede Ebserh.
Com base no exposto, conto com a atenção dos nobres pares para aprovação
deste projeto.
Sala de sessões, em abril de 2025.

Apresentação: 15/04/2025 17:23:03.350 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Deputado Federal WELITON PRADO
Presidente da 1ª Comissão Especial de Combate ao Câncer

