, DE 2025

(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.3593/2025

Apresentação: 18/07/2025 17:41:16.957 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Inclui o “Festival de Tepequém”,
realizado anualmente no município de
Amajari, Estado de Roraima, no Calendário
Turístico Oficial do Brasil.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica incluído no Calendário Turístico Oficial do Brasil o
evento denominado “Festival de Tepequém”, realizado anualmente no
município de Amajari, Estado de Roraima, como manifestação cultural,
ambiental, esportiva e turística de relevante interesse regional e nacional.
Art.

2º

O

Festival

de

Tepequém

será

celebrado,

preferencialmente, no mês de setembro, conforme calendário local e
programação definida pelos organizadores e pela comunidade, com apoio de
órgãos públicos e da iniciativa privada.
Art. 3º O Ministério do Turismo poderá apoiar a divulgação do
evento, incentivar sua estruturação como produto turístico sustentável e
fomentar ações de infraestrutura e promoção voltadas ao turismo ecológico e
de aventura na região.

JUSTIFICAÇÃO
O Festival de Tepequém, realizado no município de Amajari, é
um dos mais expressivos eventos culturais e turísticos do Estado de Roraima e
tem como palco a Serra do Tepequém, um dos destinos mais encantadores da
Amazônia brasileira. A festa celebra a união entre natureza, cultura e aventura,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258820738400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD258820738400*

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

programação

diversa

que

inclui

trilhas

ecológicas,

esportes

radicais,

apresentações musicais, gastronomia regional, feira de artesanato e vivências
comunitárias.
Localizado na região serrana de Amajari, o Tepequém é
conhecido por suas cachoeiras, montanhas, mirantes, formações rochosas e

PL n.3593/2025

reunindo turistas, esportistas, artistas e moradores da região em uma

Apresentação: 18/07/2025 17:41:16.957 - Mesa

2

biodiversidade única. O festival é uma oportunidade de promover o turismo
sustentável, valorizar a cultura local e impulsionar a economia criativa e o
empreendedorismo das comunidades da serra.
A inclusão do Festival de Tepequém no Calendário Turístico
Oficial do Brasil fortalecerá sua projeção nacional, atrairá mais visitantes e
permitirá acesso a políticas públicas de fomento ao turismo, à cultura e à
infraestrutura turística em áreas de conservação e interesse ecológico.
Diante

do

exposto,

solicitamos

o

apoio

dos

nobres

parlamentares para a aprovação deste Projeto de Lei, como forma de
reconhecer e fortalecer o turismo em Roraima.

Sala das Sessões, em 18 de julho de 2025.

*CD258820738400*

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258820738400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

