(Do Sr. REIMONT)

Altera a Lei n. 13.303, de 30 de junho
de 2016, para suprimir a vedação da
indicação de pessoa que exerça cargo em
organização sindical para o Conselho de
Administração e para a diretoria de empresa
pública, sociedade de economia mista e
suas subsidiárias, no âmbito da União, dos
Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios.

PL n.4156/2025

, DE 2025

Apresentação: 21/08/2025 10:44:14.110 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Lei n. 13.303, de 30 de junho de 2016,
para suprimir a vedação da indicação de pessoa que exerça cargo em
organização sindical, especificamente para o cargo de Conselheiro eleito como
representante dos empregados, de empresa pública, sociedade de economia
mista e suas subsidiárias, no âmbito da União, dos Estados, do Distrito Federal
e dos Municípios.

Art. 2° O art. 17 da Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, fica
acrescido do seguinte § 6º:
“Art. 17 ................................................................................................
............................................................................................................
§ 6º Sem prejuízo da vedação de intervir em qualquer operação
social em que tiver interesse conflitante com o da empresa, o
administrador ocupante de cargo em organização sindical não
participará das discussões e deliberações sobre assuntos que
envolvam relações sindicais, remuneração, benefícios e vantagens,
inclusive matérias de previdência complementar e assistenciais,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259659770300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Reimont

*CD259659770300*

.............................................................................................................

(NR)

Art. 3° Fica revogado o inciso III do §2° do art. 17 da Lei nº
13.303, de 30 de junho de 2016.

PL n.4156/2025

hipóteses em que ficará configurado o conflito de interesse”.

Apresentação: 21/08/2025 10:44:14.110 - Mesa

2

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

A Constituição Federal de 1988 elevou a liberdade de associação sindical ao
status de direito fundamental. Impedir que um cidadão ocupe o cargo de
conselheiro eleito representante dos empregados em um conselho de
administração de empresa estatal por ser dirigente sindical configura uma
restrição inquestionável a esse direito associativo, especialmente porque o
dirigente sindical já é representante dos empregados e não há conflito de
interesses em também, se for eleito, ser conselheiro representante dos
empregados. Tal restrição impõe uma penalização ao legítimo exercício da
atividade sindical à luz do texto constitucional.
O presente projeto de lei, por conseguinte, visa a revogar o
inciso III do § 2º do art. 17 da Lei nº 13.303/2016, que proíbe a indicação de
pessoas que exerçam cargo em organização sindical para o Conselho de
Administração de empresas estatais, quando este dirigente sindical for eleito
para ser conselheiro representante dos empregados. Embora a Lei tenha
prevenir conflitos de interesse nas empresas públicas e sociedades de
economia mista, essa vedação específica revela-se desproporcional, ao
estabelecer uma discriminação baseada na atividade associativa e ao malferir
o princípio da isonomia – tratando dirigentes sindicais de forma diferenciada e
desfavorável em relação aos demais cidadãos.
Do ponto de vista da governança corporativa, não há
fundamento sólido para equiparar a presença de um dirigente sindical eleito

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259659770300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Reimont

*CD259659770300*

colimado, de forma acertada e meritória, aprimorar a governança corporativa e

quebra de integridade ou a um conflito de interesse insanável. A Lei das
Estatais já preconiza diversos requisitos e condicionantes para escolha de
conselheiros – como reputação ilibada, notório conhecimento e ausência de
conflitos de interesse – os quais permanecem incólumes mesmo com a
revogação ora sugerida.

PL n.4156/2025

como representante dos empregados no Conselho de Administração a uma

Apresentação: 21/08/2025 10:44:14.110 - Mesa

3

Demais disso, a presente proposta, nos moldes da Lei nº
12.353/2010, que dispõe sobre a participação de empregados nos Conselhos
de Administração das estatais, inclui dispositivo prevendo que o administrador
ocupante de cargo em organização sindical não participará das discussões e
deliberações sobre assuntos que envolvam relações sindicais, remuneração,
benefícios e vantagens, inclusive matérias de previdência complementar e
assistenciais. Assim, veda-se a atuação dos dirigentes sindicais em situações
específicas que configuram conflito de interesses, em vez de se proscrever
aprioristicamente a proibição para toda uma categoria de indivíduos. Portanto,
a retirada da vedação ao dirigente sindical não significa abrir mão da boa
governança, mas sim eliminar um excesso normativo.
Com efeito, a medida intentada não comprometerá a busca
pela ética e eficiência na gestão das empresas públicas – objetivos que
seguem resguardados pela observância aos demais requisitos legais e aos
princípios regentes da Administração Pública, notadamente a moralidade e a
impessoalidade. O que se propõe é assegurar o devido equilíbrio entre a boa
governança

das

estatais

e

os

direitos

fundamentais

dos

cidadãos,

reconhecendo que ambos os valores podem – e devem – conviver em
harmonia.

a aprovação da matéria.

Sala das Sessões, em

de

Deputado REIMONT

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259659770300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Reimont

de 2025.

*CD259659770300*

Em face do exposto, solicitamos o apoio dos nobres Pares para

