(Do Sr. JONAS DONIZETTE)

Estabelece
a
necessidade
da
publicação em Diário Oficial das decisões
proferidas em processo eletrônico quando o
réu não constituir advogado nos autos.

PL n.3733/2025

, DE 2025

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º O art. 205 da Lei 13.105, de 16 de março de 2015, que
institui o Código de Processo civil, passa a vigorar com a seguinte redação:
“Art.205.................................................................................
.................................................................................................
§4º- As decisões proferidas em processo eletrônico, quando
o réu não constituir advogado nos autos, serão publicadas no diário
Oficial.

Art. 2º Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente projeto de lei tem como objetivo garantir a ampla
publicidade e a efetiva ciência das decisões judiciais proferidas em processos
eletrônicos quando o réu não tiver constituído advogado nos autos. A medida
ampla defesa, assegurando que nenhum cidadão seja prejudicado por falta de
conhecimento sobre decisões que o envolvam.
Atualmente, nos processos eletrônicos, as intimações e
publicações são realizadas prioritariamente por meio dos sistemas eletrônicos
dos tribunais. No entanto, quando o réu não constitui advogado, pode haver
dificuldades no acesso à informação sobre o andamento processual, gerando

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253779693500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD253779693500*

visa fortalecer os princípios do devido processo legal, do contraditório e da

parte dos interessados.
Além disso, a medida reforça a segurança jurídica, evitando
que

partes

em

situação

de

vulnerabilidade

sejam

prejudicadas

por

desconhecimento das decisões que as afetam. A publicação oficial amplia o

PL n.3733/2025

nesses casos amplia a transparência e facilita o conhecimento da decisão por

Apresentação: 06/08/2025 09:33:15.120 - Mesa

risco de cerceamento de defesa. A exigência de publicação no Diário Oficial

alcance da comunicação judicial, permitindo que o réu tome as providências
cabíveis dentro dos prazos legais, seja para apresentar defesa, interpor recurso
ou buscar assistência jurídica.
Para a 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, é necessária
a publicação em diário oficial das decisões proferidas em processo eletrônico
quando o réu revel não constituir advogado nos autos. Segundo o colegiado,
mesmo em processo eletrônico, a publicação no órgão oficial somente será
dispensada quando as partes estiverem representadas por advogados
cadastrados no sistema eletrônico do Poder Judiciário, pois assim a intimação
se fará pelo próprio sistema.¹
Portanto, a aprovação deste projeto contribuirá para o
aprimoramento da Justiça, garantindo maior acessibilidade às informações
processuais e fortalecendo os direitos fundamentais dos cidadãos. Diante do
exposto, contamos com o apoio dos nobres parlamentares para a aprovação
desta proposta, que visa garantir maior transparência e efetividade na
comunicação dos atos judiciais.

de

de 2025.

Deputado JONAS DONIZETTE
___________
1- https://valor.globo.com/legislacao/noticia/2023/03/10/161742d3destaques.ghtml

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253779693500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Jonas Donizette

*CD253779693500*

Sala das Sessões, em

