, DE 2025

(Do Sr. CAPITÃO ALDEN)

Institui medidas de incentivo à
contratação de pessoas com idade igual ou
superior a 45 anos no mercado de trabalho e
dá outras providências.

PL n.2849/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 11/06/2025 21:21:40.410 - Mesa

Câmara dos Deputados

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei institui medidas de incentivo à contratação de
pessoas com idade igual ou superior a 45 (quarenta e cinco) anos no mercado
de trabalho.
Art. 2º As empresas que contratarem trabalhadores com idade
igual ou superior a 45 (quarenta e cinco) anos poderão usufruir dos seguintes
incentivos fiscais, conforme regulamentação do Poder Executivo:
I – dedução de até 20% dos salários pagos a esses
trabalhadores da base de cálculo do Imposto de Renda Pessoa Jurídica (IRPJ)
e da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL);
II – redução de até 4 pontos percentuais na alíquota da
contribuição patronal ao Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), pelo prazo
de até 24 (vinte e quatro) meses;

IV – prioridade na obtenção de linhas de crédito com condições
diferenciadas junto a instituições financeiras públicas;
V – pontuação adicional de até 5% em processos licitatórios
públicos, nos termos da regulamentação.
Art. 3º As empresas públicas e privadas deverão reservar, no
mínimo, o seguinte percentual de suas vagas de emprego para pessoas com

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255221890300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD255221890300*

III – crédito presumido de até 5% sobre as contribuições de PIS e COFINS
incidentes sobre a folha de pagamento desses trabalhadores, apurados no
respectivo período, para empresas optantes pelo Lucro Real ou Lucro
Presumido;

proporcionalidade do quadro de empregados:
I – 5% (cinco por cento) para empresas com 50 a 99
empregados;
II – 10% (dez por cento) para empresas com 100 a 499
empregados;

PL n.2849/2025

idade igual ou superior a 45 (quarenta e cinco) anos, observada a

Apresentação: 11/06/2025 21:21:40.410 - Mesa

2

III – 15% (quinze por cento) para empresas com 500 a 999
empregados;
IV – 20% (vinte por cento) para empresas com 1.000 ou mais
empregados.
Paragrafo único. Empresas com menos de 50 (cinquenta)
empregados ficam isentas da obrigatoriedade prevista neste artigo.
Art. 4º O Poder Executivo, em colaboração com entidades
públicas e privadas, promoverá a Campanha Nacional “Talento Não Tem
Idade”, destinada à conscientização e ao combate ao etarismo no mercado de
trabalho, com os seguintes objetivos:
I – valorizar a experiência e a contribuição dos profissionais
com idade igual ou superior a 45 (quarenta e cinco) anos;
II – combater o preconceito e a discriminação etária em
processos seletivos e no ambiente de trabalho;
III – incentivar a adoção de práticas inclusivas e de promoção
da diversidade etária nas organizações públicas e privadas;
IV – reconhecer e certificar empresas e órgãos públicos que
implementem políticas efetivas de inclusão etária.

poderão incluir comunicação em meios digitais e tradicionais, realização de
eventos, distribuição de materiais educativos, premiações e parcerias com o
setor privado, entidades sindicais, associações de classe e organizações da
sociedade civil.
§ 2º O Poder Executivo regulamentará as diretrizes, critérios e
instrumentos para a implementação da Campanha Nacional “Talento Não Tem
Idade”.
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255221890300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD255221890300*

§ 1º As ações da Campanha Nacional “Talento Não Tem Idade”

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei tem como objetivo promover a inclusão de
pessoas com mais de 45 anos no mercado de trabalho, combater o etarismo e

PL n.2849/2025

Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Apresentação: 11/06/2025 21:21:40.410 - Mesa

3

valorizar a experiência dos profissionais maduros, em consonância com os
desafios demográficos e econômicos do nosso País.
O envelhecimento acelerado da população brasileira é um fenômeno já
reconhecido por especialistas e órgãos oficiais 1. Segundo projeções do IBGE,
até 2040, o número de pessoas acima de 60 anos deve superar o de jovens até
14 anos. Esse cenário impõe ao País o desafio de garantir sustentabilidade à
Previdência Social, uma vez que a máquina pública não terá capacidade de
pagar mais aposentados do que pessoas ativas no mercado de trabalho.
Além disso, o preconceito etário é uma barreira real e persistente.
Pesquisa realizada pela Robert Half em 2024 2 mostra que 70% das empresas
brasileiras não possuem métricas para combater o etarismo, e que
profissionais acima de 50 anos são frequentemente preteridos em processos
seletivos.
Segundo matéria divulgada pelo Estadão 3, pesquisa conduzida pela
plataforma digital de recrutamento Catho revela que o preconceito etário afeta
grande parte dos profissionais mais experientes. Dados apontam que 76% dos
trabalhadores com mais de 50 anos já sofreram algum tipo de discriminação
em razão da idade, seja no ambiente de trabalho, seja durante processos
seletivos. Tais informações reforçam que o etarismo ainda é obstáculo concreto
à valorização e inclusão dos trabalhadores maduros no mercado brasileiro.
Diante desse cenário, é fundamental a adoção de políticas afirmativas
escalonada proposta neste projeto segue modelo já consagrado na legislação
brasileira para inclusão de pessoas com deficiência, tornando a medida mais
justa e viável para empresas de diferentes portes. No caso das empresas
1

Disponível em: https://agenciadenoticias.ibge.gov.br/agencia-sala-de-imprensa/2013-agencia-denoticias/releases/13577-asi-ibge-populacao-brasileira-envelhece-em-ritmo-acelerado
2
Disponível em: https://www.roberthalf.com/br/pt/sobre-robert-half/imprensa/apesar-de-avancos-70-dasempresas-brasileiras-nao-tem-metricas-de-etarismo#:~:text=A%20segunda%20edi%C3%A7%C3%A3o
%20da%20pesquisa,permanecem%20alheios%20ao%20preconceito%20et%C3%A1rio.
3
Disponível em: https://www.estadao.com.br/economia/sua-carreira/profissionais-50-trabalho-vagasdiscriminacao-pesquisa-nprei/?
srsltid=AfmBOop3lWLqidL_bodJeemVK7XCyoeKndekf7Jl4WS1GnTjRGWNoN3B
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255221890300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD255221890300*

que incentivem a contratação e valorização desses trabalhadores. A cota

prevista nos editais de concursos públicos e processos seletivos, conforme já
ocorre com outras políticas afirmativas.
Trabalhadores maduros possuem experiência, responsabilidade e
estabilidade emocional, características que contribuem para ambientes de
trabalho mais produtivos e harmoniosos. A reinserção desse público tende a
fomentar o crescimento econômico do país.

PL n.2849/2025

públicas e sociedades de economia mista, a reserva de vagas deve ser

Apresentação: 11/06/2025 21:21:40.410 - Mesa

4

Por essas razões, solicito o apoio dos Nobres Pares para a aprovação
deste Projeto de Lei, certo de que contribuirá para uma sociedade mais justa,
inclusiva e produtiva.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD255221890300*

Deputado CAPITÃO ALDEN

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255221890300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

