, DE 2025

(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.3568/2025

Apresentação: 18/07/2025 17:39:41.247 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Inclui o evento “Forró Quarto de Bode”,
realizado anualmente no município de
Amajari, Estado de Roraima, no Calendário
Turístico Oficial do Brasil.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica incluído no Calendário Turístico Oficial do Brasil o
evento denominado “Forró Quarto de Bode”, realizado anualmente no
município de Amajari, Estado de Roraima, como manifestação cultural e
turística de relevante interesse regional e nacional.
Art.

2º

O

Forró

Quarto

de

Bode

será

celebrado,

preferencialmente, no mês de agosto, conforme tradição local, com
programação organizada pela comunidade, artistas regionais, entidades
culturais e órgãos públicos municipais.
Art. 3º O Ministério do Turismo poderá apoiar e promover a
divulgação do evento nos meios oficiais de comunicação, além de incentivar
sua estruturação como produto turístico regional, observada a legislação
vigente.

JUSTIFICAÇÃO
O Forró Quarto de Bode é uma das festividades mais
tradicionais do município de Amajari, no interior do Estado de Roraima, e se
consolidou como um importante evento cultural e turístico da região. A
celebração reúne elementos típicos da cultura nortista e nordestina, com

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253978282900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD253978282900*

Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

populares, e o envolvimento direto da comunidade local.
O nome curioso e simbólico – “Quarto de Bode” – remete à
rusticidade e autenticidade do interior roraimense, e agrega identidade à festa,
que ao longo dos anos passou a atrair visitantes de diversos municípios e até
de estados vizinhos. A programação inclui artistas locais, feiras gastronômicas

PL n.3568/2025

destaque para apresentações de forró pé-de-serra, comidas regionais, danças

Apresentação: 18/07/2025 17:39:41.247 - Mesa

2

e atividades culturais, movimentando a economia criativa e promovendo a
valorização da tradição popular.
A inclusão do evento no Calendário Turístico Oficial do Brasil,
sob a coordenação do Ministério do Turismo, permitirá ampliar sua visibilidade
em nível nacional, promover o fluxo turístico para o interior de Roraima e
fomentar o desenvolvimento sustentável da região, especialmente entre
comunidades rurais e povos tradicionais que participam da organização do
evento.
A medida está alinhada com os princípios da Política Nacional
de Turismo (Lei nº 11.771/2008), que reconhece os eventos culturais e festivos
como ativos estratégicos para o turismo e para a valorização da diversidade
cultural brasileira. Além disso, reforça a política de interiorização do turismo,
levando oportunidades e reconhecimento a municípios distantes dos grandes
centros urbanos.
Diante

do

exposto,

solicitamos

o

apoio

dos

nobres

parlamentares para a aprovação deste Projeto de Lei, como forma de
reconhecer oficialmente o Forró Quarto de Bode como patrimônio cultural e

Sala das Sessões, em 18 de julho de 2025.
Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253978282900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD253978282900*

vetor de desenvolvimento turístico de Roraima.

