, DE 2025

(Do Sr. HUGO LEAL)

Denomina “Luiz Carlos Ferreira Bastos” a
rodovia BR-485, no Município de Itatiaia, no
Estado do Rio de Janeiro.

PL n.3883/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 11/08/2025 17:31:44.990 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal HUGO LEAL - PSD/RJ

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica denominada “Luiz Carlos Ferreira Bastos” a rodovia
BR-485, no trecho localizado no Município de Itatiaia, no Estado do Rio de
Janeiro.
Art. 2º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
Esta Lei pretende atribuir denominação supletiva à rodovia BR485, no Município de Itatiaia, no Estado do Rio de Janeiro, para homenagear Luiz
Carlos Ferreira Bastos.
Luis Carlos Ypê, como era conhecido, foi um dos fundadores e
Presidente da Associação Comercial, Agropecuária e Turística de Itatiaia (Aciati),
presidiu a Liga Desportiva de Itatiaia (LDI) e a Associação de Hoteleiros,
Restaurantes e Similares de Itatiaia (AHRSI). Ajudou a fundar o Conretur Conselho Regional de Turismo, o primeiro Conselho Regional de Turismo do
Estado do Rio de Janeiro. Também foi prefeito de Itatiaia por dois mandatos,

Na Aciati, sua gestão fortaleceu o comércio do município e
implantou um balcão de atendimento do Sebrae. Já como presidente da Conretur,
uma das ações mais importantes de seu mandato foi organizar a nova
nomenclatura da região e a composição de municípios, conseguindo consolidar a
região composta pelos municípios de Itatiaia, Resende, Quatis e Porto Real como
a Região Turística das Agulhas Negras, e ter realizado o primeiro Festival de
Inverno regional, além de muitos outros projetos de incentivo ao turismo regional.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258534065400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Hugo Leal

*CD258534065400*

entre 2009 e 2016.

Após atuar e trabalhar voluntariamente em diversas Associações
de Classe, e ser um defensor da atividade turística no Município de Itatiaia e na
região, decidiu candidatar-se à Prefeitura da cidade. Seu legado ficará para
sempre marcado como o Prefeito que mais buscou investimentos privados para a
cidade. Através de sua liderança política, junto ao Governador e ao Senador

PL n.3883/2025

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal HUGO LEAL – PSD/RJ

Apresentação: 11/08/2025 17:31:44.990 - Mesa

2

Francisco Dornelles, e com a implantação de uma lei de incentivos, conquistou a
instalação de diversas indústrias e empresas para Itatiaia, dentre elas: nova
Fábrica da Michelin, DHL / Procter & Gamble; Hyundai Heavy Industries; Jaguar
Land Rover; Multiterminais; Ibrame; Groupe SEB (Arno); LOG Itatiaia. Essas
empresas geraram muitos empregos para os Itatiaienses e aumentaram
consideravelmente a arrecadação do município, permitindo um maior investimento
em Educação, Saúde, Turismo, Esporte e Cultura.
Durante sua gestão, Luis Carlos Ypê foi reconhecido por seu
trabalho em prol do desenvolvimento do município e por seu compromisso com o
progresso de Itatiaia, como destaque da etapa estadual do “Prêmio Sebrae
Prefeito Empreendedor 2012”, que reconheceu os gestores municipais que
implantaram programas e projetos que estimulavam o desenvolvimento municipal
por meio do apoio às pequenas e microempresas.
Seu legado é lembrado com carinho pela comunidade local, que
reconhece sua dedicação e contribuição para o crescimento de Itatiaia, como um
Prefeito que sempre trabalhou pelo bem comum, de forma honesta e responsável
para que o município pudesse oferecer cada vez mais qualidade de vida e justiça
social a sua população.
Pelo exposto, consideramos justa a homenagem e rogamos aos
nobres Pares apoio para aprovação da matéria.

Deputado HUGO LEAL
PSD/RJ

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD258534065400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Hugo Leal

*CD258534065400*

Sala das Sessões, em 11 de agosto de 2025.

