, DE 2025

(Do Sr. MESSIAS DONATO)
Altera o art. 2º da Lei Complementar nº
125, de 3 de janeiro de 2007, para incluir
o Município de Cariacica/ES na área de
atuação

da

Superintendência

do

PLP n.210/2025

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

Apresentação: 30/09/2025 20:13:58.230 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Messias Donato

Desenvolvimento do Nordeste (Sudene).

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º Esta Lei Complementar altera o art. 2º da Lei Complementar
nº 125, de 3 de janeiro de 2007, para incluir na área de atuação da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) o Município de Cariacica.
Art. 2º O caput do art. 2º da Lei Complementar nº 125, de 3 de janeiro

“Art. 2º A área de atuação da Sudene abrange os Estados do
Maranhão, do Ceará, do Piauí, do Rio Grande do Norte, da Paraíba, de
Pernambuco, de Alagoas, de Sergipe e da Bahia e as regiões e os
Municípios do Estado de Minas Gerais de que tratam as Leis nºs
1.348, de 10 de fevereiro de 1951, 6.218, de 7 de julho de 1975, e
9.690, de 15 de julho de 1998, bem como os Municípios de Açucena,
Água Boa, Águas Formosas, Aimorés, Alpercata, Alvarenga,
Angelândia, Aricanduva, Arinos, Ataléia, Bertópolis, Bonfinópolis de
Minas, Braúnas, Campanário, Cantagalo, Capitão Andrade, Carlos
Chagas, Carmésia, Catuji, Central de Minas, Coluna, Conselheiro
Pena, Coroaci, Crisólita, Cuparaque, Divino das Laranjeiras,
Divinolândia de Minas, Dom Bosco, Dores de Guanhães, Engenheiro
Caldas, Fernandes Tourinho, Formoso, Franciscópolis, Frei Gaspar,
Frei Inocêncio, Frei Lagonegro, Fronteira dos Vales, Galiléia,
Goiabeira, Gonzaga, Governador Valadares, Guanhães, Imbé de
Minas, Inhapim, Itabirinha, Itaipé, Itambacuri, Itanhomi, Itueta,
Jampruca, Jenipapo de Minas, José Gonçalves de Minas, José Raydan,
Ladainha, Leme do Prado, Machacalis, Malacacheta, Mantena,
Marilac, Materlândia, Mathias Lobato, Mendes Pimentel, Monte
Formoso, Mutum, Nacip Raydan, Nanuque, Naque, Natalândia, Nova
Belém, Nova Módica, Novo Oriente de Minas, Ouro Verde de Minas,
Paulistas, Pavão, Peçanha, Periquito, Pescador, Piedade de Caratinga,
Ponto dos Volantes, Poté, Resplendor, Riachinho, Sabinópolis, Santa
Bárbara do Leste, Santa Efigênia de Minas, Santa Fé de Minas, Santa
Helena de Minas, Santa Maria do Suaçuí, Santa Rita de Minas, Santa

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257873309000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Messias Donato

*CD257873309000*

de 2007, passa a vigorar com a seguinte redação:

PLP n.210/2025

Rita do Itueto, Santo Antônio do Itambé, São Domingos das Dores,
São Félix de Minas, São Geraldo da Piedade, São Geraldo do Baixio,
São João do Manteninha, São João Evangelista, São José da Safira,
São José do Divino, São José do Jacuri, São Pedro do Suaçuí, São
Romão, São Sebastião do Anta, São Sebastião do Maranhão, Sardoá,
Senhora do Porto, Serra Azul de Minas, Serra dos Aimorés,
Setubinha, Sobrália, Taparuba, Tarumirim, Teófilo Otoni,
Tumiritinga, Ubaporanga, Umburatiba, Uruana de Minas, Veredinha,
Virginópolis e Virgolândia, todos em Minas Gerais, e ainda os
Municípios do Estado do Espírito Santo relacionados na Lei nº 9.690,
de 15 de julho de 1998, bem como os Municípios de Aracruz,
Cariacica, Governador Lindenberg, Itaguaçu e Itarana.
............................................................................................” (NR)

Apresentação: 30/09/2025 20:13:58.230 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Messias Donato

Art. 3º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO

A Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) é uma
autarquia federal brasileira criada em 1959, reinstituída pela Lei Complementar nº 185,
de 6 de outubro de 2021, com a missão de promover o desenvolvimento da região
Nordeste e partes dos Estados de Minas Gerais e Espírito Santo. Atualmente o órgão é o
principal instrumento do governo federal para planejar, fomentar e articular o
desenvolvimento econômico e social, oferecendo incentivos e coordenando políticas
públicas para a região.
Ao entrarem para a área da instituição, os municípios passam a ter
acesso a linhas de crédito especiais, incentivos fiscais, recursos do Fundo Constitucional
de Financiamento do Nordeste (FNE) e do Fundo de Desenvolvimento do Nordeste
Desde a Lei 9.690/1998, 27 municípios da região norte do Espírito Santo foram
incluídos na sua área de atuação. Com a Lei Complementar nº 185/2021 a área foi
ampliada, totalizando 31 municípios, com base em critérios como baixa renda per
capita, condições climáticas adversas e necessidade de desenvolvimento econômico.
A

cidade

de

Cariacica

enfrenta

desafios

ambientais

como

vulnerabilidade a mudanças climáticas, períodos de estiagem e problemas de
2

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257873309000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Messias Donato

*CD257873309000*

(FDNE), ou seja, medidas que podem atrair empresas, aumentar emprego e renda.

do órgão que reforçaria a integração competitiva da base produtiva regional, conectando
o município a cadeias produtivas, trazendo incentivos fiscais para a instalação de
empresas na região, gerando empregos e integrando a comunidade local à economia
formal.

PLP n.210/2025

saneamento básico em áreas periféricas. Logo, esses fatores alinham-se às prioridades

Apresentação: 30/09/2025 20:13:58.230 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Messias Donato

Por conseguinte, essa inclusão facilitaria a articulação das políticas
estaduais e federais de combate à pobreza, atração de investimentos industriais,
modernização da infraestrutura urbana e promoção da inovação, contribuindo para o
desenvolvimento sustentável não só do município, mas de toda a região. Posto isso, a
exemplo de Aracruz e Linhares, incluir Cariacica representa uma extensão lógica da
área abrangida pela Superintendência no Estado do Espírito Santo, promovendo maior
coesão nas políticas públicas e beneficiando populações que compartilham desafios e
características socioeconômicas semelhantes às das áreas já contempladas.
Cariacica 1com um IDH (Índice de Desenvolvimento Humano) de
0,718 é menor do que vários municípios do Estado já abrangidos pela Sudene (Aracruz
0,752; Linhares 0,724 e Colatina 0,746, por exemplo). Portanto, essa inclusão é uma
questão de garantia da isonomia de tratamento entre municípios do mesmo Estado, de
outros estados do Nordeste e do norte de Minas já atendidos pelo órgão, devido à sua
similaridade climática e socioeconômica, evitando distorções e lacunas nas ações
governamentais para o desenvolvimento das regiões.
Por esses motivos, tendo em vista a necessidade de reforço nas
políticas públicas voltadas ao desenvolvimento regional e pela busca de equidade
federativa, por já haver municípios vizinhos incluídos na Sudene, conto com o apoio
dos nobres parlamentares para a aprovação deste projeto de lei.

de

de 2025.

*CD257873309000*

Sala das Sessões, em

DEPUTADO FEDERAL MESSIAS DONATO
REPUBLICANOS – ES
1

IBGE. Cidades e Estados. Cariacica-ES. Disponível em: https://www.ibge.gov.br/cidades-eestados/es/cariacica.html
3

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257873309000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Messias Donato

*CD257873309000*

PLP n.210/2025

Apresentação: 30/09/2025 20:13:58.230 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Messias Donato

4

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD257873309000
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Messias Donato

