, DE 2025

(Do Sr. LUCIO MOSQUINI)

Altera a Lei nº 11.326, de 24 de julho
de 2006, para reconhecer a agricultura de
subsistência
como
modalidade
de
extrativismo.

PL n.3913/2025

PROJETO DE LEI Nº

Apresentação: 12/08/2025 14:01:29.597 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Lucio Mosquini

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera o art. 3º da Lei nº 11.326, de 24 de julho
de 2006, para reconhecer a agricultura de subsistência como modalidade de
extrativismo, equiparando os agricultores familiares de subsistência aos
extrativistas para fins de acesso às políticas públicas.
Art. 2º O art. 3º da Lei nº 11.326, de 24 de julho de 2006, passa
a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 3º .....................................................................................
.................................................................................................
§ 2º-A. Equiparam-se aos extrativistas, de que trata o inciso III
do § 2º deste artigo, os agricultores familiares de subsistência,
considerados aqueles que cultivam espécies vegetais
destinadas ao autoconsumo, de forma tradicional, sustentável e
com predominância de mão de obra familiar.
..........................................................................................” (NR)

JUSTIFICAÇÃO
A presente proposição busca corrigir uma lacuna na legislação
brasileira, reconhecendo a agricultura de subsistência no rol de atividades

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251458556900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Lucio Mosquini

*CD251458556900*

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

política nacional da agricultura familiar.
Atualmente, a Lei nº 11.326/2006 já contempla os extrativistas
entre os sujeitos de direitos da referida Lei. Entretanto, não há previsão clara

PL n.3913/2025

equiparadas ao extrativismo, para fins de enquadramento como beneficiário da

Apresentação: 12/08/2025 14:01:29.597 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Lucio Mosquini

que abarque o agricultor familiar que cultiva espécies vegetais exclusivamente
para o autoconsumo, de forma tradicional, sustentável e com predominância de
mão de obra familiar como extrativista, para que este tenha acesso aos direitos
reconhecidos aos extrativistas em outros instrumentos normativos e políticas
públicas.
Tal exclusão, ainda que não intencional, gera desigualdade de
acesso a programas de fomento, crédito, assistência técnica e políticas
públicas voltadas ao fortalecimento da produção de base comunitária e
ambientalmente responsável. Afinal, esses agricultores compartilham as
mesmas

características

socioeconômicas,

culturais

e

ambientais

das

comunidades extrativistas, quais sejam:
- produção voltada à sobrevivência e à segurança alimentar;
- baixo impacto ambiental;
- manutenção de técnicas e saberes tradicionais;
- estreita ligação com o território e recursos naturais.
Dessa maneira, entendemos que a equiparação proposta
garante segurança jurídica para enquadramento desses agricultores em
programas e políticas públicas voltadas a extrativistas e o acesso ampliado a
crédito, fomento, assistência técnica e extensão rural. Além disso, promove a

A medida encontra respaldo na Constituição Federal, que
orienta a política agrícola a integrar atividades agropecuárias, extrativistas e
florestais com atenção especial à agricultura familiar, e harmoniza-se com a
Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades
Tradicionais, com o Sistema Nacional de Unidades de Conservação e com

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251458556900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Lucio Mosquini

*CD251458556900*

proteção cultural e ambiental de modos de vida tradicionais.

da Organização Internacional do Trabalho (OIT) e os Objetivos de
Desenvolvimento Sustentável (ODS).
Enfim, consideramos que a medida harmoniza a legislação
nacional

com

as

políticas

públicas

de

desenvolvimento

PL n.3913/2025

compromissos internacionais assumidos pelo Brasil, como a Convenção nº 169

Apresentação: 12/08/2025 14:01:29.597 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Lucio Mosquini

sustentável,

promovendo igualdade de tratamento entre grupos que enfrentam os mesmos
desafios e que desempenham papel fundamental na conservação ambiental,
na manutenção da biodiversidade e na soberania alimentar.
Trata-se, portanto, de iniciativa que promove segurança
alimentar, justiça social e sustentabilidade, fortalecendo a permanência das
famílias no campo e contribuindo para a preservação dos recursos naturais e
da diversidade cultural brasileira.
A

aprovação

deste

projeto

representa

avanço

no

reconhecimento e valorização da agricultura de subsistência como parte
integrante do patrimônio cultural e ambiental do País.

Sala das Sessões, em 12 de agosto de 2025.

Deputado LUCIO MOSQUINI

*CD251458556900*

2025-12774

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251458556900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Lucio Mosquini

