(Da Sra. Deputada Federal LAURA CARNEIRO)

Altera a Consolidação das Leis do
Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº
5.452, de 1º de maio de 1943, para dispor
sobre o direito do empregado de trabalhar
próximo à sua residência para cuidar de
parente doente.

PL n.4636/2025

, DE 2025

Apresentação: 17/09/2025 17:27:34.647 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º. A Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo
Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, passa a vigorar acrescida do
seguinte artigo 473-A:
“Art. 473-A Em caso de doença do cônjuge ou companheiro,
ascendente, descendente ou pessoa que, declarada em sua
carteira de trabalho e previdência social, viva sob sua
dependência econômica, comprovada por atestado médico que
indique a necessidade da assistência, é assegurado ao
empregado o direito de trabalhar em estabelecimento o mais
próximo de sua residência.
Parágrafo único. O direito de trabalhar próximo à residência
perdurará enquanto persistir a doença do familiar do
empregado, mediante comprovação por atestado médico.”

Art. 2º. Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

O direito de trabalhar próximo à residência para facilitar o
cuidado de parentes doentes encontra amparo nos princípios da dignidade da
pessoa humana, da solidariedade, da proteção da família e da igualdade, todos
de matriz constitucional. Logo, a adoção de medidas que permitam ao
trabalhador compatibilizar as responsabilidades do trabalho com o cuidado

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255455090300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD255455090300*

JUSTIFICAÇÃO

primado do trabalho, base da nossa ordem social (art. 193, CF/88).
Ainda não existe, no Brasil, uma lei que garanta esse direito de
forma ampla aos trabalhadores, apesar das mudanças na pirâmide
demográfica com o cada vez mais rápido envelhecimento da população, tanto
aqui no Brasil quanto no mundo.

PL n.4636/2025

familiar é um dever dos poderes constituídos, na medida em que concretiza o

Apresentação: 17/09/2025 17:27:34.647 - Mesa

2

A ausência dessa lei prejudica principalmente as mulheres, já
que o trabalho de cuidado, na grande maioria dos casos, ainda é
desempenhado por elas, muitas vezes em um penoso regime de dupla jornada.
Esse vácuo legislativo perpetua, pois, uma desigualdade estrutural de gênero.
É preciso lembrar que a proteção do mercado de trabalho da
mulher é um direito fundamental expresso no artigo 7º, XX, da CF/88. Assim,
fixar o direito do empregado de exercer suas funções em estabelecimento
próximo à sua residência quando estiver cuidando de parente doente é medida
legislativa que protege sobretudo as mulheres trabalhadores e que, além disso,
fortalece a ideia de corresponsabilidade social pelo cuidado.
Há hoje no mundo todo um esforço de busca de soluções que
permitam a combinação da rotina e das obrigações laborais com as
necessidades pessoais e familiares dos trabalhadores.
Por isso, pedimos o apoio dos nobres pares para a aprovação
deste Projeto de Lei, que é mais um passo rumo à conciliação entre trabalho e
vida familiar e pessoal.

Deputada Federal LAURA CARNEIRO
2025-14205

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255455090300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Laura Carneiro

*CD255455090300*

Sala das Sessões, em 17 de setembro de 2025.

