(Do Sr. DEFENSOR STÉLIO DENER)

Torna dispensável a realização de
audiência de custódia em caso prisão em
flagrante delito por crime hediondo ou pelos
crimes de homicídio e lesão corporal culposa
na condução de veículo automotor, e de
condução de veículo automotor com
capacidade psicomotora alterada.

PL n.2580/2025

, DE 2025

Apresentação: 27/05/2025 13:51:11.190 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei acrescenta § 5º ao art. 310 do Decreto-lei nº
3.689, de 3 de outubro de 1941 – Código de Processo Penal, a fim de
dispensar a realização de audiência de custódia em caso de prisão em
flagrante delito por crime hediondo ou pelos crimes de homicídio e lesão
corporal culposa na condução de veículo automotor, e de condução de veículo
automotor com capacidade psicomotora alterada.

Art. 2º O art. 310 do Decreto-lei nº 3.689, de 3 de outubro de
1941, passa a vigorar acrescido do seguinte § 5º:
“Art. 310. ......................................................................................
......................................................................................................

hediondo ou pelos crimes previstos nos arts. 302, 303 e 306 da
Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, o juiz dispensará a
audiência de custódia, converterá automaticamente a prisão
em flagrante em preventiva e encaminhará o acusado ao
sistema prisional.” (NR)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250888602900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

*CD250888602900*

§ 5º Na hipótese de prisão em flagrante delito por crime

JUSTIFICAÇÃO
Em 27 de abril de 2025 morreu em Roraima o corredor José

PL n.2580/2025

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Apresentação: 27/05/2025 13:51:11.190 - Mesa

2

Francisco Gomes, conhecido com Ferrinho, que desde o dia 29 de março
desse mesmo ano lutava pela sua vida, quando foi vítima de um atropelamento
enquanto corria com mais três pessoas na entrada do Bom Intento, em Boa
Vista. Ele estava em coma após traumatismo craniano oriundo de uma forte
pancada na cabeça, mas não resistiu1.
A motorista do veículo, Jully Gabriella Passos Mota, que
atropelou Ferrinho, estava embriagada no momento do atropelamento e, pouco
após o acidente, chegou a dizer que “não daria em nada” e que “aguardaria o
pagamento de fiança para ser liberada”. Ela chegou a ser presa, mas foi
liberada pela Justiça na audiência de custódia sem o pagamento de fiança.
Quando estava internado e em coma induzido, a esposa de
Ferrinho, Jeyssiane Gabriela Monteiro, chegou a informar à imprensa que as
declarações causaram um sentimento de revolta, angústia e tristeza nas
famílias da vítima. De outro lado, a defesa da condutora informou que não iria
se posicionar e aguardaria o fim das investigações 2.
Grupos de corrida de rua amanheceram de luto pela morte de
Ferrinho. Pelas redes sociais, emitiram nota de pesar e prestaram
homenagens3.
Entendemos que esta situação lamentável, além de abater
de revolta, especificamente pelo tipo de tratamento que a lei hoje dispensa a
pessoas que cometem este tipo de atrocidade no trânsito.

1

Nesse sentido confira-se: < https://www.folhabv.com.br/policia/morre-corredor-que-estava-internadoapos-atropelamento-no-bom-intento/ >. Acessado em 26 de maio de 2025.
2
Nesse sentido confira-se: < https://g1.globo.com/rr/roraima/noticia/2025/04/28/engenheiro-atropeladopor-motorista-embriagada-morre-apos-um-mes-internado.ghtml >. Acessado em 26 de maio de 2025.
3
Nesse sentido confira-se: < https://ge.globo.com/rr/atletismo/noticia/2025/04/28/grupos-de-corrida-derua-lamentam-morte-de-atleta-que-morreu-vitima-de-atropelamento.ghtml . Acessado em 26 de maio de
2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250888602900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

*CD250888602900*

profundamente a família da vítima, gera na sociedade sentimento de angústia e

acidentes desta sorte ocorrem pelo País, e nem sempre os autores destes
delitos vêm a responder penalmente pela leniência com que são tratados pela
Justiça.
A fim de corrigir esta abominável distorção, apresentamos este
projeto de lei, que tem por finalidade dispensar a realização de audiência de

PL n.2580/2025

Logicamente, não se trata de um caso isolado. Muitos e muitos

Apresentação: 27/05/2025 13:51:11.190 - Mesa

3

custódia em caso de prisão em flagrante delito por crime hediondo e pelos
crimes de homicídio e de lesão corporal praticados na condução de veículo
automotor, e também de conduzir veículo automotor com capacidade
psicomotora alterada.
Propomos que, nesses casos, o juiz dispense a audiência de
custódia, realize automaticamente a conversão da prisão em flagrante delito
em prisão preventiva e encaminhe o acusado diretamente para o sistema
prisional.
A proposta visa garantir maior rigor na resposta penal a
condutas de extrema gravidade, evitando solturas imediatas que possam
comprometer a ordem pública e a segurança.
Entendemos ser necessário alinhar o procedimento penal à
gravidade dos crimes mencionados, assegurando que o autor responda à
Justiça sem a possibilidade de soltura prematura por meio da audiência de
custódia.
Certo de que meus nobres pares bem aquilatarão a
conveniência e oportunidade da alteração legislativa proposta, conclamo-os a

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado DEFENSOR STÉLIO DENER

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250888602900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Defensor Stélio Dener

*CD250888602900*

apoiar a aprovação deste projeto de lei.

