(Do Sr. DOMINGOS SÁVIO)

Institui o Programa Banco Social do
Emprego.

PL n.2363/2025

, DE 2025

Apresentação: 19/05/2025 18:19:58.670 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1° Fica criado o Programa Banco Social do Emprego, cuja
finalidade é a de propiciar a transição gradual entre a situação de beneficiário
das políticas assistenciais propiciando uma saída digna da dependência
desses benefícios através da empregabilidade.
§ 1° As empresas que contratarem membros de famílias
inscritas no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal
(CadÚnico) na modalidade celetista ficarão isentas da contribuição que incidir
sobre a folha de pagamento do empregado pelo período de 12 (dozes) meses
a contar da contratação, contribuição prevista no inciso I do art. 22 da Lei n°
8.212, de 24 de julho de 1991.
§ 2° O Poder Público, em todos os níveis da Federação, deverá
conceber formas de oferecer trabalho remunerado aos membros de famílias
inscritas no CadÚnico como forma de viabilizar uma saída digna da condição
de dependente do estado para a autossuficiência cidadã.
Art. 2º O art. 6º-F da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993,

“Art.
F. ......................................................................................

6º-

....................................................................................................
§ 3°-B. Nos processos de inscrição ou atualização no
CadÚnico, serão requeridas dos integrantes das famílias
informações atinentes à escolaridade, à formação e, quando
aplicável, à qualificação e à experiência profissional prévias,
inclusive na condição de autônomo, na forma estabelecida em
regulamento.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250039167300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Domingos Sávio

*CD250039167300*

passa a vigorar com as seguintes alterações:

PL n.2363/2025

§ 3°-C. Para fins de cumprimento do direito social ao trabalho,
previsto no art. 6º da Constituição Federal, será garantida, na
forma do regulamento, a interoperabilidade de dados do
CadÚnico, inclusive os relacionados no § 3°-B deste artigo,
com os dados constantes do Sistema Nacional de Emprego –
Sine, de que trata a Lei nº 13.667, de 17 de maio de 2018, com
intuito de ofertar oportunidades de emprego aos membros de
famílias inscritas no CadÚnico, com idade entre 18 e 59 anos
que estejam aptas ao trabalho, ou aos demais que assim
optarem, ressalvado o disposto no inciso XXXIII do art. 7º da
Constituição Federal.

Apresentação: 19/05/2025 18:19:58.670 - Mesa

2

§ 3°-D. As oportunidades de emprego oferecidas pela iniciativa
privada, na forma do § 3°-C, terão prioridade em relação às
oportunidades de emprego oferecidas pelo Poder Público.
§ 3°-E. Os dados objeto da interoperabilidade prevista no § 3°C deverão estar acessíveis aos Entes de todos os níveis da
Federação a fim de assegurar a viabilidade da oferta de
trabalho remunerado por todo o Poder Público.
§ 3°-F. Os dados dos componentes do Banco Social do
Emprego disponíveis para o mercado de trabalho poderão ser
disponibilizados para entidades representativas devidamente
regularizadas de empregadores e trabalhadores, preservado o
sigilo dos dados pessoais e o respeito à dignidade.
..........................................................................................”
(NR)

Art. 2º A Seção V do Capítulo II da Lei nº 14.601, de 19 de
junho de 2023, passa a vigorar acrescida do seguinte artigo:
“Art. 10-A. No caso das famílias que tenham integrantes entre
18 e 59 anos de idade, a manutenção no Programa Bolsa
Família dependerá ainda do cumprimento de condicionalidades
relativas:

II – à comprovação de matrícula e frequência mínima de 80%
(oitenta por cento) das horas letivas, mensalmente apurada, na
modalidade de educação de jovens e adultos da educação
básica, quando não concluída, desde que disponível na rede
pública de ensino no município em que família residir, no caso
dos integrantes desocupados ou desalentados, assim
classificados segundo critérios previstos pelo Instituto Brasileiro
de Geografia e Estatística.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250039167300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Domingos Sávio

*CD250039167300*

I – à atualização das informações a que se refere o § 3°-B do
art. 6º-F da Lei nº 8.742, de 7 de dezembro de 1993, na forma
e na periodicidade prevista em regulamento, de todos os
integrantes do grupo familiar; e

PL n.2363/2025

§ 1º A família a que se refere o caput deste artigo poderá, na
forma do regulamento, ser suspensa do Programa Bolsa
Família e outros programas sociais, caso um integrante do
grupo familiar apto ao trabalho recuse, sem justificativa formal,
vaga de emprego, oferecida por meio do Sistema Nacional de
Emprego – Sine, de que trata a Lei nº 13.667, de 17 de maio de
2018, que seja condizente com sua qualificação registrada ou
declarada.

Apresentação: 19/05/2025 18:19:58.670 - Mesa

3

§ 2° A família cujo integrante venha a aceitar vaga de emprego
oferecida pelo Sine tem resguardado o direito de receber os
benefícios previstos no § 1° do art. 7° desta Lei pelo período
mínimo de 3 (três) meses, a contar do mês subsequente ao da
contratação,
desde
que
observadas
as
demais
condicionalidades.
§ 3º A rede de serviços do Suas poderá atender ou
acompanhar as famílias beneficiárias em situação de
descumprimento das condicionalidades do Programa Bolsa
Família previstas neste artigo, com vistas à inserção no
mercado de trabalho, na forma estabelecida em regulamento.”

Art. 3° O regulamento a que se refere o art. 10-A da Lei nº
14.601, de 19 de junho de 2023, deverá ser publicado no prazo de 180 (cento e
oitenta) dias, a contar da publicação da presente Lei.
Art. 4º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
Entendemos a importância dos benefícios assistenciais para a
garantia de uma renda mínima aos necessitados, no entanto, é preciso também
pensar em formas de viabilizar a transição entre a situação de beneficiário das
políticas assistenciais e a situação de emprego. Não queremos apenas
forma integral, incluindo a dignidade da inserção no mercado de trabalho. É
preciso que as famílias voltem a trabalhar, voltem a prosperar de forma
autônoma e voltem a participar da atividade econômica nacional.
Essa medida não só permite que haja a transição para o
emprego, mas também garante um incremento à força produtiva nacional, na
medida em que mais pessoas vão estar inseridas no mercado de trabalho

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250039167300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Domingos Sávio

*CD250039167300*

proporcionar comida na mesa, mas queremos promover a dignidade familiar de

trabalho formal decorre, paradoxalmente, da oferta de benefícios assistenciais:
as famílias têm medo de perder seus benefícios caso venham a exercer
trabalho remunerado. Esse medo serve de estímulo à informalidade e parte do
pressuposto errado de que o Estado deve custear o estilo de vida de cada um.
De acordo com nossas estimativas, há mais de 20 milhões de famílias nessa

PL n.2363/2025

formal. Uma das dificuldades que encontramos para a inserção no mercado de

Apresentação: 19/05/2025 18:19:58.670 - Mesa

4

situação, o que representa um gasto de R$ 14.000.000.000,00 (quatorze
bilhões de reais) por mês com pessoas que poderiam estar ativas no mercado
de trabalho.
Nossa ideia é a de instituir o Programa Banco Social do
Emprego, que visa fortalecer a efetividade das políticas públicas de combate à
pobreza e de promoção do direito ao trabalho, por meio da integração entre o
Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) e o
Sistema Nacional de Emprego (Sine).
O CadÚnico, instituído como instrumento essencial para
identificação e caracterização socioeconômica das famílias de baixa renda,
carece de mecanismos mais eficientes de articulação com políticas ativas de
emprego e qualificação profissional. A ausência de dados atualizados sobre a
escolaridade, formação, qualificação e experiência profissional dos integrantes
dessas famílias compromete a formulação de políticas públicas mais eficazes
no enfrentamento da vulnerabilidade socioeconômica.
Ao se exigir a coleta dessas informações no momento da
inscrição ou atualização cadastral das famílias junto ao CadÚnico, a proposta
ampliaria significativamente a capacidade do Estado de mapear e promover
ações de educação e de empregabilidade para a população em situação de

A interoperabilidade entre CadÚnico e Sine permitirá que
trabalhadores em situação de vulnerabilidade social sejam direcionados a
oportunidades de trabalho compatíveis com seus perfis profissionais,
cumprindo o disposto no art. 6º da Constituição Federal, que consagra o
trabalho como direito social.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250039167300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Domingos Sávio

*CD250039167300*

pobreza.

a

presente

proposta

estabelece

novas

condicionalidades para a permanência no Programa Bolsa Família. No caso
das famílias que tenham membros entre 18 e 59 anos, passaria a ser
obrigatória

a

atualização

contínua

das

informações

sobre

formação,

qualificação e experiência profissional de seus integrantes.
Além disso, o beneficiário do

PL n.2363/2025

Ademais,

Apresentação: 19/05/2025 18:19:58.670 - Mesa

5

Bolsa Família, dentro do contexto mencionado, deverá, para manutenção dos
benefícios financeiros, comprovar a matrícula na modalidade de educação de
jovens e adultos da educação básica, quando não concluída e desde que
disponível na rede pública de ensino no município em que a família residir,
enquanto estiver desocupado ou desalentado, assim classificado segundo
critérios previstos pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Do mesmo
modo, será necessária a comprovação, nesses casos, de frequência mínima de
80% das horas letivas, com objetivo de melhorar a capacitação desses
cidadãos para a atividade produtiva.
Ademais, ainda no contexto mencionado, passará a ser
prevista a possibilidade de suspensão do benefício em caso de recusa
injustificada, por parte de algum integrante familiar apto ao trabalho, à oferta de
vaga de emprego, disponibilizada por meio do Sistema Nacional de Emprego –
Sine, de que trata a Lei nº 13.667, de 17 de maio de 2018, que seja condizente
com a sua qualificação registrada ou declarada.
Em face do exposto, a proposta contribui para a promoção da
cidadania ativa, da dignidade das famílias beneficiárias e da racionalização das
políticas públicas sociais, razão pela qual se espera o apoio dos nobres Pares

Sala das Sessões, em

de

Deputado DOMINGOS SÁVIO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250039167300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Domingos Sávio

de 2025.

*CD250039167300*

para sua aprovação.

