(Do Sr. DR. FERNANDO MÁXIMO)

PLP n.97/2025

, DE 2025

Apresentação: 16/04/2025 11:02:30.023 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

Dispõe sobre a isenção do Imposto sobre
Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou
relativas a Títulos ou Valores Mobiliários – IOF
incidente sobre operações de empréstimo
consignado contratadas por trabalhadores com
garantia vinculada ao Fundo de Garantia do
Tempo de Serviço – FGTS.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei Complementar 1dispõe sobre a isenção do Imposto
sobre Operações de Crédito, Câmbio e Seguro, ou relativas a Títulos ou Valores
Mobiliários – IOF, incidente sobre operações de crédito consignado contratadas por
trabalhadores com garantia vinculada à conta do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço – FGTS.
Art. 2º Ficam isentas da incidência do IOF as operações de
empréstimo consignado realizadas por pessoas físicas empregadas, com garantia da
conta vinculada do FGTS, contratadas junto a instituições financeiras autorizadas a
operar pelo Banco Central do Brasil.
Parágrafo único. Para fins desta Lei Complementar, considera-se
empréstimo consignado com garantia do FGTS aquele em que a instituição financeira,
mediante autorização expressa do trabalhador, utiliza o saldo da conta vinculada como

Art. 3º A isenção de que trata esta Lei Complementar aplica-se
exclusivamente às operações contratadas a partir da data de sua entrada em vigor, não
gerando efeitos retroativos.
1

Como a proposta trata de isenção de tributo federal (IOF) e envolve norma geral sobre crédito,
financiamento e garantias — especialmente no que diz respeito à regulamentação do FGTS — o
instrumento correto é o Projeto de Lei Complementar, conforme exige o art. 146, III, "b" e "c" da
Constituição Federal.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252088005300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Fernando Máximo

*CD252088005300*

garantia parcial ou integral do contrato, nos termos da regulamentação vigente.

prazo de até 60 (sessenta) dias a contar da data de sua publicação.
Art. 5º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua

*CD252088005300*

publicação.

PLP n.97/2025

Art. 4º O Poder Executivo regulamentará esta Lei Complementar no

Apresentação: 16/04/2025 11:02:30.023 - Mesa

2

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252088005300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Fernando Máximo

O presente Projeto de Lei Complementar tem como objetivo isentar da
incidência do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) as operações de empréstimo
consignado contratadas por trabalhadores com garantia do saldo de sua conta vinculada

PLP n.97/2025

JUSTIFICAÇÃO

Apresentação: 16/04/2025 11:02:30.023 - Mesa

3

ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS).
Nos últimos anos, especialmente após a publicação da Lei nº 14.431,
de 2022, que regulamentou o uso do FGTS como garantia em operações de crédito
consignado, essa modalidade ganhou relevância como alternativa viável de acesso ao
crédito por parte de trabalhadores formais, com menor risco, taxas reduzidas e maior
segurança jurídica. Contudo, a incidência do IOF sobre essas operações acaba por
onerar injustamente o mutuário, ainda que a operação possua baixa inadimplência e
garantia já previamente constituída com recursos próprios do trabalhador.
A proposta de isenção do IOF neste contexto se justifica por três
fundamentos centrais:
1. Alívio no custo do crédito ao trabalhador:
O IOF é um tributo regressivo e cumulativo, cuja incidência aumenta
o custo efetivo total da operação de crédito, atingindo de forma desproporcional
trabalhadores de menor renda, que recorrem ao consignado como forma de quitar
dívidas mais caras, consumir bens essenciais ou atender emergências familiares.
2. Proteção à função social do FGTS:
Ao ser utilizado como garantia de crédito, o FGTS está cumprindo um
papel complementar e importante de inclusão financeira, o que reforça seu caráter
protetivo e anticíclico. O Estado não deve tributar de forma adicional um instrumento

3. Estímulo à formalização e bancarização:
Ao tornar mais vantajosa a linha de crédito consignado garantida pelo
FGTS — por meio da desoneração fiscal — a proposta incentiva mais trabalhadores a
optarem por relações formais de trabalho, ao mesmo tempo em que fortalece o sistema
bancário, reduz a demanda por crédito informal e promove maior equilíbrio
macroeconômico e controle da inadimplência.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252088005300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Fernando Máximo

*CD252088005300*

que, por definição, serve ao trabalhador como poupança compulsória de natureza social.

racional e juridicamente adequada, cabendo perfeitamente no escopo das leis
complementares previstas no art. 146, III, da Constituição Federal, que tratam de
normas gerais sobre crédito, garantias e isenções.
Por fim, trata-se de medida que contribuirá diretamente para ampliar o
acesso ao crédito seguro, fortalecer o uso responsável do FGTS e promover alívio

PLP n.97/2025

A isenção proposta é, portanto, socialmente justa, economicamente

Apresentação: 16/04/2025 11:02:30.023 - Mesa

4

financeiro a milhões de trabalhadores brasileiros, sem prejuízo ao erário, já que se trata
de uma operação com risco mitigado e efeito multiplicador positivo na economia.
Diante do exposto, conclamamos os nobres Parlamentares a apoiar
esta proposta, como expressão do compromisso desta Casa com a proteção do
trabalhador, a racionalidade fiscal e o incentivo ao crédito produtivo.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado Dr. Fernando Máximo

*CD252088005300*

(União Brasil/Rondônia)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252088005300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Dr. Fernando Máximo

