(Do Senhor Deputado Alberto Fraga)

PDL n.356/2025

Apresentação: 30/06/2025 16:14:55.493 - Mesa

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO N.º ________, DE 2025.

Susta a aplicação da Portaria MJSP nº
961, de 24 de junho de 2025, que “estabelece
diretrizes sobre uso de soluções de tecnologia
da informação aplicadas às atividades de
investigação

criminal

e

inteligência

de

segurança pública”.
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Fica sustada, no termos do art. 49, V, da Constituição Federal, a
aplicação do disposto na Portaria MJSP nº 961, de 24 de junho de 2025, que
“estabelece diretrizes sobre uso de soluções de tecnologia da informação
aplicadas às atividades de investigação criminal e inteligência de segurança
pública”, publicada no Diário Oficial da União em 30 de maio de 2025.
Art. 2º Este decreto legislativo entra em vigor na data de sua publicação.
JUSTIFICAÇÃO
Trata-se de portaria da Senap/MJSP que “estabelece diretrizes sobre
uso de soluções de tecnologia da informação aplicadas às atividades de
investigação criminal e inteligência de segurança pública”, a qual exorbitou do
poder regulamentar do Poder Executivo, pois, ao utilizar como base o art. 10 da
de integração e de coordenação, o que o texto faz é limitar essa atuação
integrada ou coordenada esperada, ademais de prejudicar a prevenção
criminal.
Veja-se o que normativa o referido art. 10 da Lei nº 13.675, de 2018, na
busca de integração e coordenação:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250803695900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

*CD250803695900*

Lei nº 13.675, de 11 de junho de 2018, ao invés de atingir o objetivo dessa lei,

II - estratégias comuns para atuação na prevenção e no
controle qualificado de infrações penais;
III - aceitação mútua de registro de ocorrência policial;

PDL n.356/2025

I - operações com planejamento e execução integrados;

Apresentação: 30/06/2025 16:14:55.493 - Mesa

Art. 10. A integração e a coordenação dos órgãos integrantes
do Susp dar-se-ão nos limites das respectivas competências,
por meio de:

IV - compartilhamento de informações, inclusive com o Sistema
Brasileiro de Inteligência (Sisbin);
V - intercâmbio de conhecimentos técnicos e científicos;
VI - integração das informações e dos dados de segurança
pública por meio do Sinesp.
§ 1º O Susp será coordenado pelo Ministério Extraordinário da
Segurança Pública.
§ 2º As operações combinadas, planejadas e desencadeadas
em equipe poderão ser ostensivas, investigativas, de
inteligência ou mistas, e contar com a participação de órgãos
integrantes do Susp e, nos limites de suas competências, com
o Sisbin e outros órgãos dos sistemas federal, estadual, distrital
ou municipal, não necessariamente vinculados diretamente aos
órgãos de segurança pública e defesa social, especialmente
quando se tratar de enfrentamento a organizações criminosas.
§ 3º O planejamento e a coordenação das operações referidas
no § 2º deste artigo serão exercidos conjuntamente pelos
participantes.
§ 4º O compartilhamento de informações será feito
preferencialmente por meio eletrônico, com acesso recíproco
aos bancos de dados, nos termos estabelecidos pelo Ministério
Extraordinário da Segurança Pública.

Como se vê, a pretexto de regular os órgãos policiais federais, e o
programa Força Nacional de Segurança Pública, a Portaria atinge os estados e
o Distrito Federal, bem como os municípios, pois no § 2º do art. 1º, expressa:
§ 2º O disposto nesta Portaria será observado pelos órgãos de
segurança pública estaduais, distritais e municipais nas
iniciativas que envolvam recursos oriundos do Fundo Nacional
de Segurança Pública e do Fundo Penitenciário Nacional para

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250803695900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

*CD250803695900*

§ 5º O intercâmbio de conhecimentos técnicos e científicos
para qualificação dos profissionais de segurança pública e
defesa social dar-se-á, entre outras formas, pela reciprocidade
na abertura de vagas nos cursos de especialização,
aperfeiçoamento e estudos estratégicos, respeitadas as
peculiaridades e o regime jurídico de cada instituição, e
observada, sempre que possível, a matriz curricular nacional.

praticamente nada toca efetivamente nessa área, focando somente no que
denomina “investigação criminal”. Eis que o art. 7º da Portaria, talvez o ponto
central desse texto, limita a utilização de soluções tecnológicas da informação
para obtenção de dados sigilosos somente para a Polícia Federal, em casos

PDL n.356/2025

O texto, apesar de tratar de “inteligência de segurança pública”,

Apresentação: 30/06/2025 16:14:55.493 - Mesa

projetos, ações e objetos relacionados à compra de soluções
de tecnologia da informação, incluindo repasses e doações.

de investigação criminal e de instrução processual penal.
Ou seja, apesar de falar em órgãos de segurança pública, a obtenção de
dados com aqueles meios ou ferramentas é obviamente exclusiva da polícia
judiciária da União, sendo vedado o compartilhamento (art. 8º). Não há
como se entender diferente disso.
Nessa linha, chama a atenção o conceito de dado sigiloso no art. 4º, III:
“dado sigiloso: informação protegida por sigilo constitucional ou legal”. Ou seja,
o texto trata num mesmo conceito os dados sigilosos com e sem reserva de
jurisdição, prejudicando seriamente a atuação até mesmo das polícias
judiciárias, tendo em vista o contido no art. 7º; mas dificulta ainda mais a
prevenção criminal.
Um exemplo prático, a localização de um criminoso procurado, se obtida
por meio de solução de tecnologia de comunicação, não poderá ser
compartilhada, especialmente com polícias que realizam a polícia ostensiva.
Ou seja, mostra-se ser legislação contraproducente, contrária ao interesse
público e prejudicial à segurança da sociedade. E em grandes eventos,
pretensamente pacíficos, a inteligência de segurança pública nada poderá
fazer em termos de buscas digitais.

dissonante da legislação brasileira que trata do tema (várias leis, aliás, desde
proteção de dados pessoais a sigilo bancário), cujas restrições mais severas
são para aqueles dados com reserva de jurisdição (previsão constitucional),
não para todos os dados sigilosos, cujo acesso por vezes é necessário, não
para a investigação policial, mas para a prevenção criminal.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250803695900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

*CD250803695900*

Há clara confusão de conceitos, especialmente esse de dado sigiloso,

criminoso. Como prevenir o crime, acessar localizações, se, por exemplo, não
existe um inquérito ou processo em curso? Mais uma vez o Governo se mostra
muito pouco preocupado com a prevenção dos crimes.
Em um mundo cada vez mais digital, onde a prevenção é mais que

PDL n.356/2025

nenhum momento, como se tudo fosse atuação a posterior de um fato

Apresentação: 30/06/2025 16:14:55.493 - Mesa

Na portaria não há essa preocupação com a prevenção criminal em

necessária, o Governo busca restringir a atuação policial, pois limita ou veda
a atuação da inteligência de segurança pública. Ora, “não se mata o
carrapato matando-se a vaca”; se há desvios, que se punam, mas inviabilizar a
inteligência

preventiva

mostra-se

inaceitável

e

exorbita

o

poder

regulamentador, ademais de buscar atingir os demais entes federativos.
Enfim, no texto, apesar de tratar de inteligência de segurança pública,
atuação eminentemente preventiva, o texto não trata absolutamente de nada
disso, restringindo-se à investigação criminal, como se disse. Nessa linha o seu
espírito é contrário ao da lei que em se baseia, que regulamentou o SUSP, a
Lei nº 13.675, de 2018.
Por fim, registre-se que a posição governamental tenta restringir a
atuação deste Congresso Nacional.

Nesse sentido, veja-se que, de modo

oportuno, a Procuradoria-Geral da República ingressou com a Ação de
Inconstitucionalidade por Omissão (ADO), que recebeu o número de ADO 80,
sob relatoria do nobre Ministro Cristiano Zanin.
Nessa ADO, a douta Procuradora-Geral que firma a inicial, Dra. Elizeta

“contra a ausência de atuação normativa do Congresso
Nacional, representada pela omissão parcial na regulação do
uso, por órgãos e agentes públicos, de programas de intrusão
virtual remota e de ferramentas de monitoramento secreto e
invasivo de aparelhos digitais de comunicação pessoal –
smartphones, tablets e dispositivos eletrônicos similares – a fim
de dar efetividade aos mandamentos constitucionais de
proteção estatal da intimidade e da vida privada, e de
inviolabilidade do sigilo das comunicações pessoais e de
dados, estatuídos no art. 5º, X e XII, da Constituição Federal”.

Corretíssima está a PGR e em falta com a Sociedade está o Parlamento,
razão pelo qual o Relator oficiou ao Congresso Nacional para que resolvesse

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250803695900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

*CD250803695900*

Maria da Paiva Ramos, afirma a pretensão do Parquet de ir:

limitadora como a que se apresenta, que abdica do policiamento preventivo,
especialmente o acesso a dos sigilosos sem reserva de jurisdição.
Nesse sentido, destaco a lapidar afirmação da PGR:
“Nessa linha, torna-se essencial que o Congresso Nacional
elabore normas primordialmente para regular o uso e controle
das três principais ferramentas disponíveis no mercado: 1)
spywares, como o Pegasus do NSO Group, que intercepta
dados ao infectar um dos dispositivos envolvidos na
comunicação; 2) Imsi Catchers, como o Pixcell (NSO Group) e
o GI2 (Cognyte/Verint), que simulam estações rádio-base
capturando dispositivos próximos; 3) dispositivos que rastreiam
a localização de um alvo específico através da rede celular,
como o First Mile (Cognyte/Verint) e o Landmark (NSO Group).

PDL n.356/2025

Parlamento, e o tema não se resolve por meio de uma portaria confusa e

Apresentação: 30/06/2025 16:14:55.493 - Mesa

essa omissão1, o que está em curso. Ou seja, a competência é deste

Por esse motivo, incumbe a essa Corte Suprema declarar a
omissão parcial do Congresso Nacional em editar
normatização que regulamente o uso, por órgãos e agentes
públicos, de programas de intrusão virtual remota e/ou de
ferramentas de monitoramento secreto e invasivo de aparelhos
digitais de comunicação pessoal – smartphones, tablets e
dispositivos eletrônicos similares – fixando prazo razoável para
que seja dada plena efetividade aos mandamentos contidos no
art. 5º, X e XII, da CF, com definição das referidas balizas
provisórias à salvaguarda dos direitos fundamentais à
intimidade, à vida privada e ao sigilo das comunicações, até
que seja suprida a mora legislativa inconstitucional”..

Nesse sentido, contamos com o apoio dos colegas parlamentares para a
aprovação deste PDL, como forma de garantir a atuação deste Congresso
Nacional na elaboração de normas gerais e a autonomia dos entes federados
no âmbito de suas competências, ademais de buscar garantir que a segurança
da Sociedade por meio da prevenção criminal, restringida pela atuação
governamental.

1

https://g1.globo.com/politica/noticia/2024/02/01/em-meio-as-investigacoes-daabin-paralela-zanin-da-prazo-para-que-congresso-apresente-propostas-pararegulamentacao-de-softwares-espioes.ghtml

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250803695900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

*CD250803695900*

Sala das Sessões, em 30 de junho de 2025.

PDL n.356/2025

*CD250803695900*

Apresentação: 30/06/2025 16:14:55.493 - Mesa

Deputado Alberto Fraga

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250803695900
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

