, DE 2025

(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.2490/2025

Apresentação: 22/05/2025 17:48:38.433 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a ausência justificada ao
serviço, sem prejuízo da remuneração, do
trabalhador atingido por desastres naturais
que afetem diretamente seu domicílio, e dá
outras providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei assegura ao trabalhador urbano ou rural o
direito à ausência justificada ao serviço, sem prejuízo da remuneração, em
razão de desastres naturais que afetem diretamente seu domicílio ou o de sua
família.
Art. 2° Considera-se justificada, para todos os fins legais, a
ausência

do

empregado

por

até

nove

dias

corridos,

sempre

que

comprovadamente:
I – o domicílio do trabalhador tenha sido atingido por desastre
natural oficialmente reconhecido por autoridade competente;
II – na ausência de ato formal emitido por autoridade civil, a
situação poderá ser comprovada por meios alternativos, como:
a) Fotografias e vídeos que evidenciem o impacto direto do

b) Reportagens jornalísticas e notícias em veículos de
comunicação que mencionem o evento e a localidade
afetada;
c) Declaração de abrigo ou órgão de assistência social que
tenha acolhido o trabalhador ou sua família.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251898690400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD251898690400*

desastre no domicílio;

neste artigo não será passível de prorrogação.
Art. 3° A ausência justificada nos termos desta Lei:
I – não poderá ser considerada falta para fins de desconto
salarial, banco de horas ou controle de jornada;

PL n.2490/2025

Parágrafo único. O benefício da ausência justificada prevista

Apresentação: 22/05/2025 17:48:38.433 - Mesa

2

II – não poderá resultar em demissão por justa causa, salvo
comprovada má-fé ou fraude na justificativa apresentada.
Art. 4º Esta Lei aplica-se também aos servidores públicos civis
regidos por estatuto próprio, no que couber.
Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei visa assegurar proteção legal ao
trabalhador urbano e rural que venha a ser diretamente afetado por desastres
naturais, como enchentes, deslizamentos, vendavais, queimadas ou outros
eventos climáticos extremos que danifiquem sua residência ou coloquem em
risco sua integridade física e familiar.
No Brasil, milhares de famílias, especialmente as que residem
em áreas periféricas, ribeirinhas ou de risco geológico, enfrentam dificuldades
extremas durante tragédias ambientais, sendo impossibilitadas de comparecer
ao trabalho por motivos que fogem ao seu controle: perda do lar, isolamento,
necessidade de resgate de bens ou parentes, acolhimento em abrigos públicos,

Segundo levantamento do IBGE e da Defesa Civil, só em 2023,
mais de 3 milhões de brasileiros foram afetados por desastres naturais,
principalmente nos estados do Norte e Nordeste. Em Roraima, por exemplo, o
ciclo anual de cheias e secas severas tem causado danos frequentes a
moradias urbanas e indígenas, agravando as desigualdades socioeconômicas
locais.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251898690400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD251898690400*

entre outros.

o desastre. Por isso, este projeto permite que o trabalhador utilize meios
alternativos de comprovação, como fotos, vídeos e reportagens, evitando sua
penalização em momentos de extrema vulnerabilidade.
A proposta garante até nove dias corridos de ausência
justificada, sem prorrogação, respeitando o equilíbrio entre o direito do

PL n.2490/2025

Além disso, nem sempre há ato oficial imediato que reconheça

Apresentação: 22/05/2025 17:48:38.433 - Mesa

3

trabalhador e a capacidade organizacional das empresas e órgãos públicos.
Trata-se, portanto, de uma medida de solidariedade, justiça
social e respeito à dignidade humana, especialmente em um contexto de
mudanças climáticas que têm tornado os desastres naturais mais recorrentes e
intensos.
Contamos com o apoio dos nobres pares para a aprovação
deste importante projeto.

Sala das Sessões, em 22 de maio de 2025.

*CD251898690400*

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD251898690400
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

