PROJETO DE LEI Nº

, DE 2025

PL n.1908/2025

Apresentação: 28/04/2025 16:35:05.260 - Mesa

Câmara dos Deputados

(Do Sr. CAPITÃO ALDEN)

Altera o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de
dezembro de 1940 - Código Penal, para
incluir a tipificação do crime de realização de
descontos indevidos de mensalidades
associativas em benefícios previdenciários
sem a autorização expressa e formal do
beneficiário.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta lei altera o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro
de 1940 - Código Penal, para incluir a tipificação do crime de realização de
descontos

indevidos

de

mensalidades

associativas

em

benefícios

previdenciários sem a autorização expressa e formal do beneficiário.
Art. 2º O Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 Código Penal - passa a vigorar acrescido do seguinte artigo:
“Art. 171-B. Efetuar ou permitir a consignação de mensalidades
associativas, por meio de associação, sindicato ou entidade
congênere

de

aposentados,

desconto

em

benefício

autorização expressa e formal do beneficiário:
Pena – reclusão de 4 (quatro) anos a 6 (seis) anos e multa.
§ 1º. Incorre na mesma pena quem, tendo ciência da ausência
de autorização do beneficiário, se beneficia direta ou
indiretamente da prática descrita no caput.
§ 2º. O crime previsto no caput proceder-se-á mediante ação
penal pública incondicionada.
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256170724700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD256170724700*

previdenciário de aposentados e pensionistas sem a devida

3º

As

penas

previstas

independentemente

nesta

Lei

das sanções de

serão

natureza

aplicadas
cível

ou

administrativas cabíveis.
Art. 3º Esta lei entra em vigor na data da sua publicação

JUSTIFICAÇÃO

PL n.1908/2025

§

Apresentação: 28/04/2025 16:35:05.260 - Mesa

2

A proteção dos aposentados e pensionistas, um dos grupos mais
vulneráveis da sociedade, é uma questão de extrema relevância. Esses
cidadãos dependem de seus benefícios previdenciários para garantir sua
subsistência e a de suas famílias. Contudo, práticas abusivas têm
comprometido esses direitos, como descontos indevidos realizados por
associações, sindicatos e entidades congêneres, muitas vezes sem a
autorização expressa e formal dos beneficiários.
Denúncias recentes1 revelam esquemas que envolvem falsificação
de assinaturas e conivência de órgãos públicos, como o INSS, resultando em
prejuízos financeiros significativos para aposentados e pensionistas. A
operação "Sem Desconto", conduzida pela Polícia Federal e da ControladoriaGeral da União (CGU), expôs um esquema que movimentou ilegalmente cerca
de R$ 6,3 bilhões, envolvendo ao menos 11 sindicatos.
Conforme

apontado

pela

CGU2,

o

Sindicato

Nacional

dos

Aposentados, Pensionistas e Idosos - Sindnapi, que tem como vice-presidente
o Sr. José Ferreira da Silva, conhecido como “Frei Chico”, irmão do Presidente
Luiz Inácio Lula da Silva, registrou um crescimento exponencial de faturamento
de mais de R$ 100 milhões em contribuições entre 2021 e 2023, alcançando o
recorde de R$ 77,1 milhões em 2024.

aposentados e pensionistas, colocando em risco sua dignidade e o direito ao
uso legítimo de seus benefícios. Este projeto de lei visa tipificar como crime a
realização

de

descontos

indevidos

em

benefícios

previdenciários,

estabelecendo sanções rigorosas para os infratores e responsabilizando
aqueles que, direta ou indiretamente, lucram com essa prática ilícita.
1

https://www.gazetadopovo.com.br/republica/pf-apura-desvio-6-3-bilhoes-inss-desde-2019/

2

https://revistaoeste.com/politica/inss-em-3-anos-sindicato-ligado-a-irmao-de-lula-aumentoufaturamento-em-r-100-milhoes/

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256170724700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

*CD256170724700*

Tais práticas comprometem seriamente os rendimentos dos

atuação mais proativa do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) e de
outras entidades fiscalizadoras, garantindo maior transparência e eficácia na
prevenção desses ilícitos. O fortalecimento das penalidades e a criação de
mecanismos mais rigorosos de controle são medidas essenciais para erradicar
essas práticas e assegurar que os beneficiários estejam protegidos contra

PL n.1908/2025

Além da responsabilização criminal, a proposta busca incentivar uma

Apresentação: 28/04/2025 16:35:05.260 - Mesa

3

fraudes.
Diante da gravidade dos fatos e da necessidade de resguardar os
direitos previdenciários, conclamamos os nobres pares a aprovar este projeto
de lei, que representa um avanço crucial na defesa dos aposentados e
pensionistas, bem como na repressão à impunidade.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

*CD256170724700*

Deputado CAPITÃO ALDEN

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256170724700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Capitão Alden

