PROJETO DE LEI Nº

PL n.3812/2025

Apresentação: 07/08/2025 14:31:40.153 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS

, DE 2025

(Do Sr. Clodoaldo Magalhães)

Altera a Lei nº 12.318, de 26 de
agosto de 2010, para disciplinar os
comportamentos alienadores, a atuação
judicial diante de sua ocorrência e as
garantias do contraditório e da ampla
defesa nos litígios familiares, e dá outras
providências.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera a Lei nº 12.318, de 26 de agosto de 2010,
para disciplinar os comportamentos alienadores, a atuação judicial
diante de sua ocorrência e as garantias do contraditório e da ampla
defesa nos litígios familiares, e dá outras providências.

passam a vigorar com a seguinte redação:
“Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a proteção da criança e do
adolescente

contra

comportamentos

alienadores

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255461225300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clodoaldo Magalhães

praticados

por

*CD255461225300*

Art. 2 Os arts. 1º ao 7º da Lei nº 12.318, de 26 de agosto de 2010,

“Art. 2º Consideram-se comportamentos alienadores as condutas
praticadas ou induzidas por genitores, avós ou por aqueles que
detenham autoridade, guarda ou vigilância sobre a criança ou o

PL n.3812/2025

ou vigilância se encontre a criança ou o adolescente. ....................” (NR)

Apresentação: 07/08/2025 14:31:40.153 - Mesa

genitores, avós ou quaisquer responsáveis sob cuja autoridade, guarda

adolescente, que comprometam:
I – a convivência familiar saudável; ou
II – o estabelecimento de vínculos afetivos estáveis com a criança
ou adolescente.
Parágrafo único. Consideram-se formas exemplificativas de
comportamentos alienadores, praticadas diretamente ou com o auxílio
de terceiros e comprovadas por qualquer meio de prova admitido em
direito:
I – promover campanha de desqualificação da conduta do(a)
genitor(a) no exercício da parentalidade, inclusive mediante exposição
digital de conflitos familiares, com ou sem violação ao segredo de
justiça;
II – dificultar o exercício da autoridade parental;
III – obstruir injustificadamente o contato da criança ou do

IV – dificultar o exercício do direito de convivência familiar
previamente regulamentado;
V – omitir, deliberadamente, informações relevantes sobre a
criança ou o adolescente, inclusive de natureza escolar, médica ou de
alteração de endereço, desde que o familiar não tenha condições de
acesso por meios próprios;
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255461225300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clodoaldo Magalhães

*CD255461225300*

adolescente com familiares, inclusive por meio virtual;

adolescente, bem como com a família extensa;
VII – transferir o domicílio da criança ou adolescente para
localidade distante, sem justificativa plausível, com o objetivo de

PL n.3812/2025

o intuito de dificultar ou impedir a convivência deste com a criança ou o

Apresentação: 07/08/2025 14:31:40.153 - Mesa

VI – apresentar denúncia sabidamente falsa contra o familiar, com

dificultar sua convivência com o(a) outro(a) genitor(a) ou com familiares
deste(a). ....................” (NR)
“Art. 3º Os comportamentos alienadores violam o direito
fundamental da criança e do adolescente à convivência familiar
saudável, comprometem o desenvolvimento afetivo nas relações com os
genitores e familiares, caracterizam abuso moral e representam
descumprimento dos deveres inerentes à parentalidade, à tutela ou à
guarda.
§ 1º A alegação de comportamento alienador poderá ser afastada
quando comprovada a ausência de diligência do(a) genitor(a) na
construção e manutenção de vínculos afetivos com a criança ou o
adolescente e/ou no compartilhamento do dever de cuidado.
§ 2º Não se configuram comportamentos alienadores os atos de
resistência da criança ou do adolescente ao convívio familiar motivados
por

episódios

de

violência

praticados

pelo(a)

genitor(a)

ou

“Art. 4º Constatado indício de comportamento alienador, em
qualquer fase processual, em ação autônoma ou incidental, poderá o
juiz, de ofício ou a requerimento das partes, determinar, com urgência e
ouvido o Ministério Público, as medidas provisórias necessárias para a
preservação da convivência familiar e da integridade psicológica da
criança ou do adolescente, inclusive a reaproximação com o(a)
genitor(a) ou familiar prejudicado, se for o caso.
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255461225300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clodoaldo Magalhães

*CD255461225300*

familiar. ....................” (NR)

designado pelo juízo, assegurar-se-á visitação assistida mínima no
fórum ou em entidade conveniada com o Poder Judiciário. ....................”
(NR)

PL n.3812/2025

ou psíquica da criança ou adolescente, atestado por profissional

Apresentação: 07/08/2025 14:31:40.153 - Mesa

Parágrafo único. Ressalvado o risco iminente à integridade física

“Art. 5º A produção de prova pericial deverá ser dispensada
quando os comportamentos alienadores puderem ser comprovados por
documentos ou testemunhas, respeitado o princípio da duração
razoável do processo.
§ 1º Havendo indícios de prejuízo à integridade psicológica da
criança ou adolescente, o juiz poderá determinar a realização de perícia
psicológica ou biopsicossocial, no prazo de até 90 (noventa) dias,
prorrogável uma única vez, mediante decisão fundamentada.
§ 2º O prazo para a realização da perícia não será computado
para

fins

de

controle

estatístico

das

metas

processuais

ou

administrativas da unidade judiciária.
§ 3º O laudo pericial deverá contemplar avaliação ampla das
partes envolvidas, histórico do relacionamento, cronologia dos fatos,
manifestação da criança ou adolescente, análise de documentos e
diagnóstico da dinâmica familiar.

multidisciplinar com comprovada experiência acadêmica ou profissional
em

conflitos

familiares,

coparentalidade,

separação

conjugal

e

protocolos de entrevista forense.
§ 5º Na ausência de equipe técnica no juízo, poderá o magistrado
nomear perito nos termos dos arts. 156 e 465 da Lei nº 13.105, de 16 de
março de 2015 (Código de Processo Civil). ....................” (NR)
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255461225300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clodoaldo Magalhães

*CD255461225300*

§ 4º A perícia será realizada por profissional ou equipe

adolescente com genitor(a) ou familiares, poderá o juiz, conforme a
gravidade do caso, adotar, isolada ou cumulativamente, as seguintes
medidas, sem prejuízo de outras sanções civis ou penais cabíveis:

PL n.3812/2025

obstruam, injustificadamente, a convivência familiar da criança ou do

Apresentação: 07/08/2025 14:31:40.153 - Mesa

“Art. 6º Verificados comportamentos alienadores ou condutas que

I – advertência;
II – ampliação do regime de convivência com o(a) genitor(a) ou
familiares prejudicados;
III – imposição de multa;
IV – acompanhamento psicológico ou biopsicossocial da criança
ou adolescente e dos genitores;
V – modificação do regime de guarda, inclusive com inversão, se
for o caso;
VI – fixação cautelar do domicílio da criança ou do adolescente.
§ 1º Configurada mudança de endereço abusiva ou obstrução
deliberada da convivência, o juiz poderá inverter a obrigação de buscar
ou entregar a criança ou adolescente, nos períodos de alternância de
convivência.
§ 2º O acompanhamento psicológico ou biopsicossocial deverá
último ao término do acompanhamento.
§ 3º É vedada a inversão da guarda antes da produção de prova
técnica ou da realização de audiência de justificação, assegurando-se o
contraditório e a ampla defesa, nos termos do art. 1.585 do Código Civil.
....................” (NR)

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255461225300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clodoaldo Magalhães

*CD255461225300*

ser avaliado periodicamente, com emissão de laudo inicial e final, este

da criança ou adolescente com o(a) outro(a) genitor(a) ou com a família
extensa,

nos

casos

em

que

não

for

possível

a

guarda

compartilhada. ....................” (NR)”

PL n.3812/2025

preferência por aquele(a) que viabilize, de forma efetiva, a convivência

Apresentação: 07/08/2025 14:31:40.153 - Mesa

“Art. 7º A atribuição ou modificação da guarda observará a

Art. 3 Esta lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

A presente proposição legislativa visa reformular e aprimorar a Lei
nº 12.318, de 26 de agosto de 2010, que dispõe sobre a alienação
parental, a fim de conferir maior precisão conceitual, segurança jurídica
e efetividade processual na proteção do direito fundamental da criança e
do adolescente à convivência familiar saudável.
O direito à convivência familiar é amplamente reconhecido como
um direito humano e fundamental, sendo protegido por diversos
instrumentos do direito internacional dos direitos humanos, como:
a)

Declaração Universal dos Direitos Humanos: “16(3). A família

é o núcleo natural e fundamental da sociedade e tem direito à proteção
da sociedade e do Estado”;
Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos: “Art.23: A

família é o elemento natural e fundamental da sociedade e terá o direito
de ser protegida pela sociedade e pelo Estado”;
c) Convenção sobre os Direitos da Criança: Art.9(1): “Os Estados
Partes devem garantir que a criança não seja separada dos pais contra
a vontade dos mesmos, salvo quando tal separação seja necessária
tendo em vista o melhor interesse da criança, e mediante determinação
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255461225300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clodoaldo Magalhães

*CD255461225300*

b)

determinação pode ser necessária em casos específicos – por exemplo,
quando a criança sofre maus-tratos ou negligência por parte dos pais,
ou, no caso de separação dos pais, quando uma decisão deve ser
tomada com relação ao local de residência da criança”; (3): “Os Estados

PL n.3812/2025

conformidade com a lei e os procedimentos legais cabíveis. Tal

Apresentação: 07/08/2025 14:31:40.153 - Mesa

das autoridades competentes, sujeita a revisão judicial, e em

Partes devem respeitar o direito da criança que foi separada de um ou
de ambos os pais a manter regularmente relações pessoais e contato
direto com ambos, salvo nos casos em que isso for contrário ao melhor
interesse da criança”;
d)

Convenção Americana sobre Direitos Humanos: Art.17(1): “A

família é o elemento natural e fundamental da sociedade e deve ser
protegida pela sociedade e pelo Estado”; (4)”Os Estados Partes devem
tomar medidas apropriadas no sentido de assegurar a igualdade de
direitos e a adequada equivalência de responsabilidades dos cônjuges
quanto ao casamento, durante o casamento e em caso de dissolução
do mesmo. Em caso de dissolução, serão adotadas disposições que
assegurem a proteção necessária aos filhos, com base unicamente no
interesse e conveniência dos mesmos.
e)

Convenção Europeia dos Direitos do Homem: Art.8(1):

“Qualquer pessoa tem direito ao respeito da sua vida privada e familiar,
do seu domicílio e da sua correspondência”; (2): “Não pode haver
quando esta ingerência estiver prevista na lei e constituir uma
providência que, numa sociedade democrática, seja necessária para a
segurança nacional, para a segurança pública, para o bem - estar
econômico do país, a defesa da ordem e a prevenção das infrações
penais, a proteção da saúde ou da moral, ou a proteção dos direitos e
das liberdades de terceiros”.
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255461225300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clodoaldo Magalhães

*CD255461225300*

ingerência da autoridade pública no exercício deste direito senão

reconhecido a convivência familiar como parte essencial da vida
privada, condenando Estados por separações indevidas, a exemplo de
Tzioumaka v. Grécia (nº 31022/20) e Zavridou v. Chipre (nº. 14680/22).

PL n.3812/2025

Direitos Humanos e a Corte Interamericana de Direitos Humanos, têm

Apresentação: 07/08/2025 14:31:40.153 - Mesa

Diversos tribunais internacionais, como a Corte Europeia de

No cenário internacional, evidências mostram que as relações
ruins entre os pais podem prejudicar o bem-estar de curto e longo prazo
das crianças. O conflito parental frequente, intenso e mal resolvido pode
afetar sua saúde mental, bem-estar geral e emprego futuro. Estudos
apontam que apenas 52% das crianças em famílias separadas
conseguem conviver regularmente com seus genitores não residentes
(https://www.gov.uk/government/statistics/parental-conflict-indicator2011-to-2020/parental-conflict-indicator-2011-to-2020).
Ratificando

os

compromissos

internacionais

e

nacionais

assumidos com a Proteção Integral, o Brasil igualmente vem garantindo
o direito humano e fundamental de toda criança e adolescente à
convivência familiar saudável, assegurando que obstáculos indevidos –
sejam processuais, logísticos ou psicológicos – não comprometam o
direito ao contato regular e significativo entre genitores, familiares
significantes e crianças e adolescentes.
Nesse contexto, a Lei nº 12.318/2010 vem preencher importante
direito este intimamente ligado à dignidade da pessoa humana, ao
desenvolvimento pleno da personalidade e aos superiores interesses da
criança e do adolescente.
Com esse propósito, propõe-se a alteração dos arts. 1º a 7º da
referida norma, com os seguintes objetivos centrais: atualizar a
terminologia jurídica em conformidade com os avanços da literatura
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255461225300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clodoaldo Magalhães

*CD255461225300*

lacuna na defesa da convivência familiar como direito fundamental,

caracterização dos comportamentos alienadores, com base em
evidências e parâmetros objetivos; estabelecer limites claros para
medidas excepcionais, como a inversão da guarda, resguardando o
contraditório

e

procedimentos

a

ampla

periciais,

defesa;

exigindo

qualificar

tecnicamente

os

profissionais

habilitados

com

PL n.3812/2025

doutrinários e jurisprudenciais; aprimorar os critérios legais para a

Apresentação: 07/08/2025 14:31:40.153 - Mesa

especializada nacional e internacional, bem como os avanços

experiência em conflitos familiares; evitar a banalização ou o uso
indevido do instituto, protegendo tanto o hipervulnerável quanto
genitores/familiares de práticas manipulativas ou punitivas injustificadas;
e assegurar o princípio dos melhores interesses da criança e do
adolescente como vetor interpretativo da norma.
Diante desses objetivos centrais, torna-se necessário examinar,
com precisão técnica e respaldo normativo, as alterações propostas
para cada dispositivo da Lei nº 12.318/2010.
A seguir,

apresenta-se uma exposição sistematizada das

modificações redacionais e estruturais sugeridas, com a respectiva
fundamentação jurídica e justificativa material, de modo a evidenciar
como cada artigo foi aprimorado à luz da técnica legislativa, das
garantias processuais e da proteção integral dos direitos da criança e do
adolescente.

objeto da norma, enfatizando a proteção da criança e do adolescente
contra comportamentos alienadores.
A nova redação afasta a ambiguidade conceitual do termo
“alienação parental”, tornando definitiva a exclusão de qualquer
referência à controversa “Síndrome da Alienação Parental”, ao mesmo
tempo em que amplia o rol de sujeitos ativos da conduta, incluindo não
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255461225300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clodoaldo Magalhães

*CD255461225300*

O artigo 1º foi reformulado para explicitar com maior precisão o

Os

comportamentos

parentais

alienadores

encontram-se

documentados na literatura internacional como toda constelação de
comportamentos

lesivos

objetivamente

aferíveis,

mediante

PL n.3812/2025

cuja autoridade, guarda ou vigilância se encontre o infante.

Apresentação: 07/08/2025 14:31:40.153 - Mesa

apenas os genitores, mas também avós e quaisquer responsáveis sob

comprovação de atos ou tentativas de obstrução injustificada à
convivência familiar de uma criança ou adolescente (Harman, et al.
2022. Developmental psychology and the scientific status of parental
alienation. Developmental Psychology 58: 1881–97; Harman, et. al.
2018. Parental alienating behaviors: An unacknowledged form of family
violence. Psychol Bull. 2018 Dec;144(12):1275-1299).
O artigo 2º, em seu caput e parágrafo único, redefine de forma
mais clara o conceito de “comportamentos alienadores”, estabelecendo
parâmetros objetivos para sua identificação. O rol exemplificativo de
condutas

permite

melhor

caracterização

da

prática

e

evita

interpretações subjetivas. Os incisos II e IV da redação original foram
mantidos, por já atenderem adequadamente à função normativa
pretendida e não apresentarem vícios de técnica legislativa.
O artigo 3º explicita os efeitos deletérios dos comportamentos
alienadores sobre os direitos fundamentais da criança e do adolescente,
especialmente no que se refere ao desenvolvimento afetivo e à

Acrescentam-se dois parágrafos que estabelecem hipóteses de
exclusão da configuração do comportamento alienador, quando houver
ausência de diligência do genitor no cultivo da relação com o filho ou
quando a resistência do mesmo ao convívio decorrer de episódios de
violência comprovada praticada pelo outro genitor ou familiar.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255461225300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clodoaldo Magalhães

*CD255461225300*

convivência familiar.

em

qualquer

fase

processual,

mediante

indício

de

comportamento alienador, inclusive em ações incidentais. Garante-se
ainda, ressalvado o risco à integridade psíquica ou física da criança, o
direito à visitação assistida mínima, como forma de resguardar o contato
parental, ainda que sob monitoramento, preservando-se o direito à

PL n.3812/2025

urgentes

Apresentação: 07/08/2025 14:31:40.153 - Mesa

O artigo 4º disciplina a possibilidade de o juiz adotar medidas

convivência e ao vínculo afetivo.
O artigo 5º regulamenta com objetividade os critérios para a
produção ou dispensa da prova pericial, estabelecendo prazos
razoáveis e possibilidade de substituição da perícia quando os
comportamentos puderem ser demonstrados por documentos ou
testemunhas. Detalha-se o conteúdo mínimo do laudo pericial e os
requisitos técnicos do profissional responsável, exigindo qualificação
compatível com a complexidade dos conflitos familiares. Resguarda-se
ainda a possibilidade de nomeação de perito nos termos do Código de
Processo Civil, quando inexistente equipe técnica no juízo.
No artigo 6º, amplia-se o rol de medidas judiciais cabíveis, de
modo a assegurar respostas proporcionais e progressivas às condutas
alienadoras. Estão previstas sanções como advertência, ampliação da
convivência com o(a) genitor(a) prejudicado(a), imposição de multa,
acompanhamento psicológico ou biopsicossocial, alteração do regime
de guarda e fixação cautelar do domicílio do filho. Além disso, a nova
realização de prova técnica ou audiência de justificação, garantindo o
contraditório e a ampla defesa, em conformidade com o art. 1.585 do
Código Civil.
Por fim, o artigo 7º redefine os critérios para atribuição ou
modificação

da

guarda,

priorizando

aquele(a)

genitor(a)

que

efetivamente viabilize a convivência com o outro, sobretudo nos casos
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255461225300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clodoaldo Magalhães

*CD255461225300*

redação estabelece a vedação à inversão da guarda antes da

da convivência familiar ampliada.
A

proposta

encontra

amparo

na

Constituição

Federal,

especialmente em seu art. 227, que consagra o direito da criança e do

PL n.3812/2025

que a guarda não seja instrumento de obstrução do vínculo parental ou

Apresentação: 07/08/2025 14:31:40.153 - Mesa

em que a guarda compartilhada não for viável. O objetivo é assegurar

adolescente à convivência familiar e à proteção contra qualquer forma
de negligência, discriminação ou violência.
Ao

diferenciar

o

conceito

jurídico

de

“comportamentos

alienadores” da controversa noção sociopsicológica de “alienação
parental”,

a

presente

proposição

busca

superar

controvérsias

hermenêuticas, protegendo a criança e adolescente dos conflitos dos
adultos que possam violar seu direito à convivência familiar, bem como
prevenir a remota possibilidade de uso distorcido da lei.
Trata-se, portanto, de um avanço normativo que visa tanto a
proteção da criança como a estabilidade das relações familiares,
assegurando que a intervenção judicial seja proporcional, fundamentada
e tecnicamente embasada.
Pelas razões expostas, solicitamos o apoio dos Nobres Pares
para a aprovação desta importante proposição legislativa.

Sala das Sessões, em

de

de

Deputado Clodoaldo Magalhães
PV/PE

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255461225300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clodoaldo Magalhães

*CD255461225300*

2025.

PL n.3812/2025

*CD255461225300*

Apresentação: 07/08/2025 14:31:40.153 - Mesa
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255461225300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Clodoaldo Magalhães

