PL n.2296/2025

(Do Senhor Deputado Alberto Fraga).

Apresentação: 14/05/2025 13:14:16.543 - Mesa

PROJETO DE LEI N.º ________, DE 2025

Dispõe sobre a instituição da Semana
Nacional de Prevenção do Trauma Vicário, e
dá outras providências.

O Congresso Nacional decreta:

Art. 1º Fica instituída a Semana Nacional de Prevenção do Trauma
Vicário, a ser realizada em outubro de cada ano, com o objetivo de
conscientizar profissionais de saúde, de educação, de segurança pública e de
inteligência e demais integrantes de categorias profissionais expostas ao
trauma vicário sobre seus riscos e formas de prevenção.
Art. 2º Para os efeitos desta Lei considera-se trauma vicário a condição
emocional de sofrimento, ansiedade ou estresse resultante da exposição
contínua a situações, histórias, imagens ou notícias de situações traumáticas
de terceiros.
Art. 3º Compete ao Ministério da Saúde, em parceria com órgãos
públicos e entidades da sociedade civil, a realização de ações educativas,
campanhas de conscientização e capacitações durante a semana referida.
Parágrafo único. As instituições públicas cujas categorias forem
de treinamento, controle e prevenção.
Art. 4º Durante a Semana Nacional de Prevenção do Trauma Vicário
serão realizadas, dentre outras:
I - campanhas educativas em meios de comunicação, prioritariamente
naqueles voltados a públicos expostos;

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254458146300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

*CD254458146300*

especialmente expostas ao trauma vicário promoverão continuamente medidas

enfrentamento do trauma vicário;
IV - incentivo ao treinamento de profissionais que lidam com informações
ou situações traumáticas, como jornalistas, profissionais de saúde, professores,
policiais, bombeiros e profissionais de inteligência, entre outros.

PL n.2296/2025

III - distribuição de materiais informativos sobre estratégias de

Apresentação: 14/05/2025 13:14:16.543 - Mesa

II - oficinas e palestras com profissionais de saúde mental;

Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO

Este projeto de lei objetiva instituir a Semana Nacional de Prevenção do
Trauma Vicário, em outubro de cada ano, mês dedicado tradicionalmente ao
debate da saúde mental – o Dia Mundial da Saúde Mental é 10 de outubro.
Pontue-se que o trauma vicário, ou estresse de empatia, não possui um
código específico na Classificação Internacional de Doenças (CID-10). Porém,
seus sintomas podem estar relacionados com códigos que descrevem
distúrbios de estresse pós-traumático ou outros transtornos de ansiedade,
dependendo da gravidade.
Assim, o trauma vicário, ou traumatização vicária, é um fenômeno ou
condição que pode ocorrer quando alguém, geralmente um profissional de
saúde, educação ou de serviços de apoio social, experimenta os efeitos
emocionais, psicológicos e até mesmo comportamentais de se envolver com
pessoas, situações, relatos ou imagens, que sofreram traumas.
Enfim, são profissionais que trabalham com vítimas de violência,
com o passar do tempo, serem traumatizantes. Dessa forma, o profissional
pode apresentar sintomas associados aos sentimentos ao trauma que ouviu ou
testemunhou, os quais podem ser próximos aos do Transtorno de Estresse
Pós-Traumático (TEPT), como irritabilidade, dificuldade de concentração,
problemas de sono e reações de sobressalto, e que podem evoluir para outros
quadros prejudiciais à saúde mental.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254458146300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

*CD254458146300*

expostos a histórias, relatos e imagens que evocam emoções, as quais podem,

bombeiros, policiais, aqueles que atuam em serviços de inteligência, ou
pessoas que trabalham com vítimas de violência, desastres, etc., daí a
importância de identificar os sinais de trauma vicário em si e nos colegas e
buscar apoio em casos necessários.

PL n.2296/2025

psicólogos, psiquiatras, assistentes sociais, educadores, médicos, enfermeiros,

Apresentação: 14/05/2025 13:14:16.543 - Mesa

Há várias categorias profissionais mais expostas, como terapeutas,

Assim, por ser medida de preservação da saúde mental de várias
categorias profissionais é que conto com colegas parlamentares para o debate,
o aperfeiçoamento e a aprovação deste projeto de lei.
Sala das Sessões, em de fevereiro de 2025.

*CD254458146300*

Deputado Alberto Fraga

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254458146300
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Alberto Fraga

