(Do Sr. THIAGO FLORES)

Altera a Lei nº 8.213, de 24 de julho de
1991, que dispõe sobre os Planos de
Benefícios da Previdência Social, para
prever a concessão de aposentadoria
especial
mediante
comprovação
de
exposição à atividade nociva que coloque
em risco a integridade física do segurado,
inclusive no caso de vigilantes e
profissionais de segurança privada e
transporte de valores.

PLP n.199/2025

, DE 2025

Apresentação: 23/09/2025 15:21:37.607 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei Complementar altera a Lei nº 8.213, de 24 de
julho de 1991, que dispõe sobre os Planos de Benefícios da Previdência Social,
para prever a concessão de aposentadoria especial, no Regime Geral de
Previdência Social (RGPS), mediante comprovação de exposição, não
ocasional nem intermitente, à atividade nociva que coloque em risco a
integridade física do segurado, nos termos do art. 201, § 1º, inciso II, da
Constituição Federal.
Art. 2º O art. 57 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, passa
a vigorar acrescido dos §§ 4º-A e 4-B:
“Art. 57..........................................................................................

§ 4º-A. A comprovação de que tratam os §§ 3º e 4º deste artigo
abrange a exposição permanente, não ocasional nem
intermitente, à atividade nociva que coloque em risco a
integridade física do segurado.
§ 4º-B A nocividade por risco não pressupõe a efetiva
ocorrência de dano ou lesão, bastando a caracterização do
perigo habitual da atividade, mediante comprovação na forma
do art. 58 desta Lei.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259188548600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Thiago Flores

*CD259188548600*

.....................................................................................................
.

§ 4º-D Para efeito de interpretação do caput, consideram-se
prejudiciais à integridade física as atividades exercidas pelos
vigilantes e profissionais de segurança privada e transporte de
valores, na forma do § 4º-A, inclusive no período anterior à
promulgação da Emenda Constitucional nº 103, de 12 de
novembro de 2019.” (NR)

PLP n.199/2025

§ 4º-C O uso de arma de fogo não será requisito exclusivo para
o reconhecimento da atividade como especial, devendo a
análise considerar o conjunto de fatores de risco presentes no
ambiente de trabalho.

Apresentação: 23/09/2025 15:21:37.607 - Mesa

2

Art. 3º Esta Lei Complementar entra em vigor na data de sua
publicação.

JUSTIFICAÇÃO
Apresentamos este Projeto de Lei Complementar para instituir
a aposentadoria especial para os vigilantes, profissionais que desempenham
um papel fundamental na proteção do patrimônio, dos valores monetários e,
sobretudo, da vida em todo o território nacional. O setor, que é regulado pela
Lei nº 14.967, de 9 de setembro de 2024, Estatuto da Segurança Privada e da
Segurança das Instituições Financeiras, emprega mais de 500 mil profissionais
e movimenta anualmente mais R$ 40 bilhões, evidenciando seu peso na
economia e sua importância estratégica para a segurança do país. 1 2 3
De acordo com a Lei nº 14.967, de 9 de setembro de 2024,
vigilantes são os profissionais habilitados que exercem serviços de segurança
privada, como vigilância patrimonial, segurança de eventos em espaços de uso
comum do povo, e segurança física de pessoas e do patrimônio de
inspecionar e fiscalizar suas dependências, controlar o fluxo de pessoas e
gerenciar o público em eventos em que estiverem atuando.
1

FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA. 19º Anuário Brasileiro de Segurança Pública. São
Paulo: Fórum Brasileiro de Segurança Pública, 2025. Disponível em: https://forumseguranca.org.br/wpcontent/uploads/2025/07/anuario-2025.pdf. Acesso em: 29 ago. 2025.
2
CONFEDERAÇÃO NACIONAL DE VIGILANTES E PRESTADORES DE SERVIÇOS. Aspectos da
Segurança
Privada
no
Brasil
em
números
e
dados.
Disponível
em: https://cntv.org.br/noticia__10906__.html. Acesso em: 29 ago. 2025.
3
AUGUSTO, Otavio. Setor de segurança privada cresce quase 10% e movimenta R$ 40 bilhões ao ano,
O Hoje, 2 ago. 2025. Disponível em: https://ohoje.com/2025/08/02/setor-de-seguranca-privada-crescequase-10-e-movimenta-r-40-bilhoes-ao-ano/. Acesso em: 29 ago. 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259188548600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Thiago Flores

*CD259188548600*

estabelecimento de qualquer porte, sendo encarregados de observar,

valores ou em uma escolta armada, coloca o profissional na linha de frente do
confronto com a criminalidade. Os profissionais da segurança privada estão
sob alto risco ocupacional, em decorrência da exposição a diversos perigos em
sua rotina de trabalho, uma vez que são encarregados não somente de garantir
a ordem e a segurança de pessoas e espaços sob sua vigilância, como de

PLP n.199/2025

A função de vigilância, seja em um banco, em um transporte de

Apresentação: 23/09/2025 15:21:37.607 - Mesa

3

inibir ações criminosas.4 Além de atuar contra assaltos a agências e no
transporte de valores, os profissionais atuam em serviços de escolta armada e
segurança pessoal, nos quais a exposição à ameaça é uma realidade diária e
palpável.
Esses profissionais enfrentam, na sua rotina de trabalho,
diversas situações de risco, como roubos, assaltos à mão armada, vandalismo,
invasões e outras formas de violência, que, em muitos casos, infelizmente
resultam em óbito. Em 2023, foram registradas 55 mortes de profissionais da
vigilância e segurança privada e transporte de valores, o que representa um
crescimento de mais de 100%, em relação ao número registrado em 2020. 5 Em
outros casos, os profissionais ficam incapacitados de forma temporária ou
permanente para o trabalho. Além disso, os trabalhadores da segurança
também estão sujeitos a riscos de acidentes típicos, como quedas, ferimentos
durante rondas, acidentes automobilísticos na condução de valores e acidentes
de trajeto entre casa e trabalho.6
Por conta da exposição a todos esses riscos, podem ser
gerados quadros crônicos de doenças ocupacionais e psicológicas, devido ao
estresse constante, à exposição a situações de tensão e à responsabilidade
profissional, que tornam esses profissionais mais vulneráveis a diversos
como

ansiedade,

depressão,

estresse

pós-traumático

e

esgotamento emocional.7
4

GOMES, Renan Vieira. Segurança do trabalho para vigilantes: como prevenir riscos. Bernhoeft, 2025.
Disponível em: https://www.bernhoeft.com.br/blog/seguranca-do-trabalho-para-vigilantes/. Acesso em:
29 ago. 2025.
5
FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA, op. cit., p. 359.
6
ALFREDO NEGREIROS ADVOCACIA. Direitos do vigilante no acidente de trabalho. Disponível
em: https://alfredonegreirosadvocacia.adv.br/direitos-vigilante-acidente-de-trabalho/. Acesso em: 1 set.
2025.
7
SECURITY.
Desafios
enfrentados
na
função
de
vigilante.
Disponível
em: https://www.sousecurity.com.br/blog/desafios-enfrentados-na-fun%C3%A7%C3%A3o-de-vigilante.
Acesso em: 1 set. 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259188548600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Thiago Flores

*CD259188548600*

distúrbios,

reconhecidos no art. 193 da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, que
considera perigosa a atividade de profissionais de segurança pessoal ou
patrimonial, em decorrência do risco de exposição a roubos ou outras espécies
de violência física, motivo pelo qual fazem jus a um adicional de periculosidade
de 30%, para compensar a exposição a esses perigos.

PLP n.199/2025

Os riscos elevados a que estão sujeitos os vigilantes já foram

Apresentação: 23/09/2025 15:21:37.607 - Mesa

4

Portanto, os vigilantes estão sujeitos a riscos acentuados e
multidimensionais no seu ambiente ocupacional, o que demanda medidas
protetivas amplas, que devem abarcar não apenas treinamento constante,
suporte psicológico e atenção rigorosa às normas de segurança, como também
um benefício previdenciário adequado ao perfil de acentuado risco dessa
profissão.
Para situações como essa, a Constituição deixou claro, em seu
art. 201, § 1º, que a lei complementar pode estabelecer a aposentadoria com
requisitos diferenciados, em razão da exposição a agentes prejudiciais à saúde
dos segurados. É importante ressaltar que, apesar de o referido dispositivo,
aprovado pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019, preconizar a concessão
de aposentadoria especial apenas por exposição a agentes físicos, químicos e
biológicos, ou associação de agentes, ressaltamos que, em sua tramitação
legislativa, houve aprovação de destaque pelo Senado Federal, que suprimiu a
vedação de concessão de aposentadoria especial para trabalhadores sujeitos a
condições perigosas, possibilitando, portanto, que a matéria seja regulada por

Quanto ao enquadramento por periculosidade, o Senado
Federal aprovou destaque excluindo do texto originário da PEC
06/2019 o trecho que barrava o direito à aposentadoria
especial para quem trabalha em situação perigosa, como
vigilantes, motoristas de caminhão-tanque, eletricitários e
motoboys. Com isso, tal questão terá que ser regulamentada
por meio de lei complementar.8

Nesse contexto, a concessão da aposentadoria especial é o
reconhecimento formal de que a natureza da atividade excessivamente
perigosa, por si só, constitui um agente nocivo que merece uma proteção
previdenciária diferenciada.
8

LAZZARI, J. B. et al. Comentários à Reforma da Previdência. Rio de Janeiro: Forense, 2020.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259188548600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Thiago Flores

*CD259188548600*

lei complementar:

profunda insegurança jurídica, forçando os profissionais da segurança privada
a buscar o reconhecimento de seu tempo de serviço especial por meio do
Poder Judiciário. A jurisprudência pátria, por sua vez, em especial do Superior
Tribunal de Justiça (STJ), tem declarado o direito de forma reiterada. No
julgamento do Tema 1.031, sob o rito de recursos repetitivos, o STJ firmou a

PLP n.199/2025

A ausência de uma lei complementar específica tem gerado

Apresentação: 23/09/2025 15:21:37.607 - Mesa

5

tese de que é admissível o reconhecimento da atividade especial do vigilante,
com ou sem arma de fogo, desde que haja comprovação da efetiva nocividade
da atividade, ou seja, a exposição permanente, não ocasional nem intermitente,
a risco à integridade física do segurado.9
Ainda não há uma decisão final da Justiça a respeito do tema,
uma vez que o Supremo Tribunal Federal (STF) reconheceu a repercussão
geral no Recurso Extraordinário nº 1.368.225 (Tema 1.209), no qual se
discutirá a possibilidade de concessão de aposentadoria especial ao vigilante
que comprove exposição a atividade nociva com risco à sua integridade física,
considerando-se o disposto no artigo 201, § 1º, da Constituição Federal e as
alterações promovidas pela Emenda Constitucional nº 103/2019. 10
A pendência desse julgamento gerou a paralisação de milhares
de processos judiciais em todo o Brasil, privando os vigilantes de uma solução
definitiva para o seu direito. Diante desse quadro, temos o entendimento de
que não pode mais ser adiada uma solução legislativa que resolva de forma
definitiva o problema, trazendo justiça a todos os profissionais que arriscam
diariamente suas vidas em prol da segurança, do patrimônio e da vida de
terceiros.
Além de ser uma medida de justiça, a concessão da
componente de política de saúde pública, pois, ao permitir a saída antecipada
9

SUPERIOR
TRIBUNAL
DE
JUSTIÇA.
Tema
Repetitivo
1031.
Disponível
em: https://processo.stj.jus.br/repetitivos/temas_repetitivos/pesquisa.jsp?
novaConsulta=true&tipo_pesquisa=T&cod_tema_inicial=1031&cod_tema_final=1031. Acesso em: 1 set.
2025.

10

SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. Tema 1209 - Reconhecimento da atividade de vigilante como
especial, com fundamento na exposição ao perigo, seja em período anterior ou posterior à promulgação
da
Emenda
Constitucional
103/2019.
.
Disponível
em: https://portal.stf.jus.br/jurisprudenciaRepercussao/verAndamentoProcesso.asp?
incidente=6344761&numeroProcesso=1368225&classeProcesso=RE&numeroTema=1209. Acesso em: 1
set. 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259188548600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Thiago Flores

*CD259188548600*

aposentadoria especial aos profissionais da segurança privada apresenta um

adoecimento, o sistema previdenciário atua de forma preventiva. Do ponto de
vista financeiro, é preciso considerar que o custo de uma aposentadoria
especial não pode ser visto de forma isolada, pois a antecipação da
aposentadoria programada reduz o risco de concessão de auxílios por
incapacidade temporária, aposentadoria por incapacidade permanente e

PLP n.199/2025

de profissionais submetidos a riscos elevados de acidentes de trabalho e

Apresentação: 23/09/2025 15:21:37.607 - Mesa

6

pensão por morte decorrente da violência em serviço, além de gastos por parte
do Sistema Único de Saúde – SUS. Assim, a concessão da aposentadoria
especial é, em última análise, um investimento na saúde e na segurança social.
Pelo exposto, contamos com o apoio dos nobres Pares, a fim
de que a legislação finalmente contemple, de forma expressa, o tão merecido
direito dos vigilantes à aposentadoria especial.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado THIAGO FLORES

*CD259188548600*

2025-13890

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD259188548600
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Thiago Flores

