de dezembro de 1996 (Lei de
Diretrizes e Bases da Educação
Nacional)

e

providências,

dá

outras

para

vedar

utilização

de

natureza

político-partidária

ideológica

conteúdo

em

acadêmicas,

PL n.4171/2025

Altera a Lei nº 9.394, de 20

Apresentação: 21/08/2025 16:23:42.410 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº
, DE 2025
(Do Senhor Helio Lopes)

a
de
e

avaliações
vestibulares,

exames nacionais e concursos
públicos.

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º A Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996, passa a
vigorar acrescida do seguinte artigo:
“Art. 79-D. É vedada a inserção, em avaliações acadêmicas
realizadas por instituições de ensino públicas e privadas,
inclusive em vestibulares e outros processos seletivos para
ingresso em universidades e faculdades, bem como em exames
nacionais

promovidos

pela

União,

notadamente

aqueles

organizados pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas
Educacionais Anísio Teixeira – INEP, de conteúdo de natureza
de

caráter

ideológico

ou

que

implique

promoção, desqualificação ou associação indevida de pessoas,
grupos sociais, autoridades ou partidos políticos a ideologias
criminosas, tais como nazismo e fascismo.
§ 1º O descumprimento do disposto neste artigo sujeitará a
instituição ou entidade responsável às sanções previstas em

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256087900200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Helio Lopes

*CD256087900200*

político-partidária,

§

2º

As

avaliações

devem

observar

os

princípios

da

impessoalidade, da neutralidade e do pluralismo de ideias,
assegurando a imparcialidade pedagógica”.

PL n.4171/2025

dos responsáveis.

Apresentação: 21/08/2025 16:23:42.410 - Mesa

regulamento, sem prejuízo de responsabilização civil e penal

Art. 2º Nos concursos públicos realizados pela Administração
Pública Federal direta e indireta, bem como por suas autarquias,
fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista, é
vedada a utilização de questões com conteúdo de natureza políticopartidária ou ideológica, ou que caracterizem proselitismo político.
§ 1º O descumprimento do disposto neste artigo acarretará a
nulidade da questão, sem prejuízo da aplicação de multa e da
exclusão da banca examinadora da possibilidade de contratação por
órgãos ou entidades da Administração Pública Federal pelo prazo de
até cinco anos.
§ 2º Regulamento disporá sobre os critérios objetivos de
caracterização de conteúdo político-partidário e ideológico, bem como
sobre o rito para apuração e aplicação das sanções previstas neste
artigo.
Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente Projeto de Lei busca resguardar a neutralidade e a
nacionais e concursos públicos no Brasil.
A recente polêmica ocorrida na Universidade Federal de Sergipe
(UFS), que incluiu em prova questão associando o ex-Presidente da
República Jair Bolsonaro ao neonazismo, repercutiu nacionalmente e
levou ao cancelamento da avaliação. Segundo noticiado pela Brasil

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256087900200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Helio Lopes

*CD256087900200*

imparcialidade de avaliações educacionais, vestibulares, exames

neonazismo”1.
A revista Carta Capital destacou ainda que o vereador de
Aracaju Lúcio Flávio (PL), em vídeo publicado na manhã de 12 de
agosto, prometeu acionar a Justiça sob a alegação de que a UFS

PL n.4171/2025

a pautas extremistas, aproxima-se de ideologias como o

Apresentação: 21/08/2025 16:23:42.410 - Mesa

Paralelo, a questão afirmava que “o bolsonarismo, ao associar-se

praticou “proselitismo político”. Horas depois, a universidade
informou o cancelamento da prova, evidenciando a gravidade do
ocorrido e a afronta aos princípios constitucionais da impessoalidade,
do pluralismo político e da liberdade de consciência2.
Ressalte-se que o Senador Cleitinho (REPUBLICANOS/MG) já
havia manifestado sua preocupação quanto ao tema, ao apresentar o
Projeto de Lei nº 6.138/2023 (Senado Federal), com o objetivo de
vedar a utilização de questões com viés ideológico no Exame Nacional
do Ensino Médio (ENEM), em concursos públicos e nos vestibulares de
universidades públicas3. Neste mesmo sentido, e reconhecendo a
relevância da iniciativa do Senador, o presente projeto buscou inserir
tais dispositivos diretamente na Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional (Lei nº 9.394/1996), estendendo sua aplicação também aos
exames nacionais promovidos pela União, em especial os organizados
pelo INEP (ENEM, Enade, Encceja, Revalida e Saeb), além dos
concursos públicos federais.

1

2

CARTA CAPITAL. Universidade de Sergipe cancela prova após menção a Bolsonaro
e neonazismo. 2025. Disponível em:
https://www.cartacapital.com.br/educacao/universidade-de-sergipe-cancela-prova-aposmencao-a-bolsonaro-e-neonazismo/. Acesso em: 20 ago. 2025.
3

BRASIL. Senado Federal. Projeto de Lei nº 6.138, de 2023. Ementa: Veda a
utilização de questões com viés ideológico nas provas do Exame Nacional do Ensino
Médio (ENEM), de concursos públicos e de vestibulares de universidades públicas.
Autoria: Senador Cleitinho (REPUBLICANOS/MG). Brasília: Senado Federal, 20 dez. 2023.
Disponível em: https://www25.senado.leg.br/web/atividade/materias/-/materia/161727.
Acesso em: 21 ago. 2025.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256087900200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Helio Lopes

*CD256087900200*

BRASIL PARALELO. Depois de relacionar Bolsonaro ao neonazismo, prova de
universidade federal é cancelada; veja a questão. 2025. Disponível em:
https://www.brasilparalelo.com.br/noticias/depois-de-relacionar-bolsonaro-ao-neonazismoprova-de-universidade-federal-e-cancelada-veja-a-questao. Acesso em: 20 ago. 2025.

instrumentos

de

militância

ideológica,

assegurando

que

universidades, vestibulares, exames nacionais e concursos públicos
respeitem

os

princípios

constitucionais

da

impessoalidade,

pluralismo político e da liberdade de consciência.

do

PL n.4171/2025

lei, salvaguardas claras contra a utilização de avaliações como

Apresentação: 21/08/2025 16:23:42.410 - Mesa

Tais episódios demonstram a necessidade de estabelecer, em

Sala das Sessões, em 21 de agosto de 2025.

*CD256087900200*

Deputado HELIO LOPES
PL - RJ

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD256087900200
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Helio Lopes

