(Do Sr. LUIZ GASTÃO)
Regula os serviços de transporte
remunerado
privado
individual
de
passageiros e de coleta e entrega de bens
prestados pelas empresas operadoras de
plataforma digital.

PLP n.152/2025

, DE 2025

Apresentação: 16/07/2025 20:09:26.977 - Mesa

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

O Congresso Nacional decreta:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Art. 1º Esta Lei Complementar regula os serviços de transporte
remunerado privado individual de passageiros e de coleta e entrega de bens
prestados pelas empresas operadoras de plataforma digital.
Art. 2º Para fins do disposto nesta Lei Complementar,
considera-se:
I - usuário: solicitante ou utilizador do serviço disponibilizado
pela empresa operadora de plataforma digital e prestado por um trabalhador
autônomo plataformizado;
II - empresa operadora de plataforma digital: pessoa jurídica
que administra aplicativo ou outra plataforma de comunicação em rede e que
disponibiliza ao usuário, por meio de seu aplicativo ou plataforma digital, a
possibilidade de demandar a prestação de:
a) serviço de transporte remunerado privado individual de
passageiros, cuja definição é dada pelo inciso X do art. 4º da Lei nº 12.587, de
3 de janeiro de 2012;
b) serviço de coleta e entrega de bens, previamente adquiridos
pelo próprio usuário ou selecionados e adquiridos pelo trabalhador autônomo
plataformizado;
III - trabalhador autônomo plataformizado: trabalhador não
subordinado que presta, por meio do aplicativo ou plataforma digital
administrado pela empresa operadora de plataforma digital, serviços
remunerados, demandados por usuários, de:
b) coleta e entrega de bens, em conjunto ou não com o serviço
de seleção e aquisição de bens.
CAPÍTULO II
DOS DIREITOS E DEVERES DOS USUÁRIOS
Art. 3º A utilização dos serviços disponibilizados pela empresa
de plataforma digital pelo usuário depende da formalização de contrato escrito
entre a operadora de plataforma digital e o usuário, prevendo os direitos e
deveres das partes pactuantes.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250367715500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Gastão

*CD250367715500*

a) transporte remunerado privado individual de passageiros;

§ 2º A responsabilidade da empresa operadora de plataforma
digital, prevista no § 1º deste artigo, não exclui a responsabilidade do
trabalhador autônomo plataformizado, quando este incorrer em dolo ou culpa.

PLP n.152/2025

§ 1º A empresa operadora de plataforma digital é,
independentemente de culpa, responsável pela correta, segura, respeitosa e
adequada prestação de serviços ao usuário, assim como pelos danos
decorrentes de atos ilícitos sofridos pelo usuário durante a prestação de
serviço.

Apresentação: 16/07/2025 20:09:26.977 - Mesa

2

Art. 4º Sem prejuízo de outros, são direitos dos usuários:
I - ser mental e fisicamente respeitado durante a prestação de
serviços;
II - ter o serviço prestado de forma segura e conforme o que foi
contratado;
III - não ser obrigado a pagar gorjetas ou similares;
IV - ser, no caso do serviço de transporte privado remunerado
individual de passageiros, transportado em veículo seguro e idôneo por
trabalhador autônomo plataformizado que respeite e adote as exigências de
segurança previstas na legislação de trânsito;
V - receber, quando estiverem como solicitantes do serviço, as
seguintes informações claras, públicas, objetivas e acessíveis previamente à
utilização dos serviços prestados pela empresa operadora de plataforma digital:
a) fatores que influenciam a ordem de recebimento e a
distribuição de serviços pela empresa operadora de plataforma digital;
b) critérios de avaliação e de pontuação do trabalhador e do
usuário;
c) tipos de dados e informações pessoais coletados dos
trabalhadores e usuários, a forma como foram obtidos e finalidades específicas
do tratamento, nos termos da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018;
d) dados mínimos do trabalhador autônomo plataformizado que
prestará o serviço solicitado.
§ 1º São dados mínimos
plataformizado que prestará o serviço solicitado:

do

trabalhador

autônomo

II - nota do trabalhador e quantidade de serviços realizados no
aplicativo ou plataforma digital;
III - no caso de transporte privado remunerado individual de
passageiros, detalhes do veículo no qual o serviço será prestado, tais como
marca, modelo, placa e cor.
§ 2º As hipóteses de cancelamento justificado e injustificado
serão previstas no contrato referido no art. 3º desta Lei Complementar.
§ 3º Os direitos do usuário devem ser integralmente
respeitados e garantidos pelo trabalhador autônomo plataformizado e pela
empresa operadora de plataforma digital.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250367715500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Gastão

*CD250367715500*

I - a foto e o primeiro nome do trabalhador;

I - respeitar mental e fisicamente o trabalhador autônomo
plataformizado que estiver prestando os serviços contratados, sendo vedada a
imposição ao trabalhador de execução de serviço em qualidade e quantidade
diferentes daquelas que foram previamente contratadas;
II - respeitar integralmente a legislação de trânsito quando
estiver utilizando serviços de transporte privado remunerado individual de
passageiros, sob pena de suspensão ou cancelamento da execução do
serviço.

PLP n.152/2025

Art. 5º São deveres dos usuários:

Apresentação: 16/07/2025 20:09:26.977 - Mesa

3

CAPÍTULO III
DAS RELAÇÕES DE TRABALHO
Seção I
Disposições Gerais
Art. 6º A prestação de serviços por trabalhador autônomo
plataformizado é regulada por esta Lei Complementar e pressupõe:
I - o atendimento dos requisitos legais para o exercício da
atividade profissional;
II - a realização de cadastro pessoal e intransferível dos
trabalhadores e dos usuários perante a empresa operadora de plataforma
digital, observado o disposto na Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (Lei
Geral de Proteção de Dados Pessoais - LGPD);
III - a celebração de contrato escrito que regule a relação de
trabalho entre o trabalhador autônomo plataformizado e a empresa operadora
de plataforma digital;
IV - que o trabalhador tenha certidão negativa de antecedentes
criminais;
V - a comprovação de que o veículo utilizado pelo trabalhador
para prestação de serviço atende à legislação de trânsito e não possui registro
de furto ou roubo.
§ 1º A empresa operadora de plataforma digital tem a
responsabilidade de:

II - garantir que a identidade do trabalhador autônomo
plataformizado corresponda àquela cadastrada no aplicativo ou plataforma
digital.
§ 2º Nas relações de trabalho reguladas por esta Lei
Complementar é vedada a imposição de:
I - relação de exclusividade entre o trabalhador autônomo
plataformizado e determinada empresa operadora de plataforma digital;
II - jornada mínima de trabalho, tempo mínimo conectado ao
aplicativo ou plataforma digital, disponibilidade mínima obrigatória, restrições

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250367715500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Gastão

*CD250367715500*

I - prevenir o cadastramento de trabalhadores autônomos
plataformizados artificiais, fictícios ou falsos;

§ 3º Os requisitos indicados nos incisos I, IV e V do caput deste
artigo deverão ser aferidos continuamente.
§ 4º Constatado que o trabalhador autônomo plataformizado
deixou de cumprir os requisitos indicados nos incisos I, IV e V do caput deste
artigo, ficará automaticamente cessada a possibilidade de o trabalhador
continuar prestando serviços por aplicativo ou plataforma digital.

PLP n.152/2025

aos períodos de ausência, restrições à escolha do horário de trabalho, controle
de frequência ou qualquer outro mecanismo similar.

Apresentação: 16/07/2025 20:09:26.977 - Mesa

4

Seção II
Do Contrato Regulador da Relação de Trabalho
Art. 7º A relação de trabalho entre o trabalhador autônomo
plataformizado e a empresa operadora de plataforma digital deverá ser
precedida da celebração de contrato escrito que regule a relação de trabalho
entre as partes, o qual deverá estabelecer, no mínimo, o seguinte:
I - em que prazo e de que forma o trabalhador será
remunerado pelos serviços prestados;
II - informações claras, transparentes e objetivas sobre:
a) fatores que influenciam a ordem de recebimento e a
distribuição de serviços pela empresa operadora de plataforma digital;
b) critérios de avaliação e de pontuação do trabalhador e do
usuário;
c) tipos de dados e informações pessoais coletados dos
trabalhadores e usuários, a forma como foram obtidos e finalidades específicas
do tratamento, nos termos da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018;
III - percentual e forma de cobrança de eventual taxa, devida
pelo trabalhador, exigida pela empresa operadora de plataforma digital;
IV - direitos e deveres do trabalhador quanto ao uso do
aplicativo ou plataforma digital;

§ 1º A empresa operadora de plataforma digital deve garantir
que o trabalhador receba os valores decorrentes dos serviços prestados, sendo
responsável pela modalidade de pagamento, concessão ou tolerância que
permita ao usuário pagar posteriormente o serviço prestado.
§ 2º A empresa operadora de plataforma digital é responsável
pelo adimplemento das obrigações principais e acessórias decorrentes da
relação de trabalho firmada com o trabalhador autônomo plataformizado.
Seção III
Dos Direitos e Garantias dos Trabalhadores Autônomos Plataformizados

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250367715500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Gastão

*CD250367715500*

V - obrigações e responsabilidades do trabalhador, incluindo
requisitos de segurança e eventuais diretrizes de comportamento e qualidade
na prestação dos serviços.

I - não pagar qualquer taxa nem sofrer qualquer desconto fora
das hipóteses autorizadas por lei;
II - receber integralmente o valor das gorjetas que lhes tenham
sido pagas pelos usuários, autorizado apenas o desconto das obrigações
previdenciárias e fiscais;

PLP n.152/2025

Art. 8º São assegurados a todos os trabalhadores autônomos
plataformizados regulados por esta Lei Complementar os seguintes direitos e
garantias:

Apresentação: 16/07/2025 20:09:26.977 - Mesa

5

III - não sofrer qualquer penalidade ou restrição, direta ou
indireta, por ficar desconectado do aplicativo ou plataforma digital ou por
recusar serviços;
IV - filiar-se à previdência social, na forma desta Lei
Complementar;
V - não ser submetido a qualquer mecanismo que, levando em
conta a taxa de aceitação de demandas dos usuários, resulte em prejuízo ou
imposição de condições prejudiciais ao trabalhador;
VI - cancelar a prestação de serviços nas hipóteses
autorizadas em lei ou no contrato regulador da relação de trabalho,
presumindo-se abusiva a punição direta ou indireta do trabalhador pelo
cancelamento legítimo da prestação de serviços;
VII – somente sofrer suspensões, bloqueios, exclusões e
eventuais outras penalidades pela empresa operadora de plataforma digital em
caso de motivação legítima constatada por meio de procedimento em que seja
assegurado o contraditório e a ampla defesa, conforme disciplinado em
regulamento;
VIII - outros direitos previstos em lei ou no contrato regulador
da relação de trabalho.
§ 1º A empresa operadora de plataforma digital poderá cobrar,
do trabalhador autônomo plataformizado de transporte remunerado privado
individual de passageiros, taxa única a título de remuneração bruta pelos
custos de operacionalização do aplicativo ou plataforma digital, que não poderá
ser superior a 30% (trinta por cento) do valor pago pelo usuário por cada
serviço prestado.

§ 3º Em substituição à taxa estabelecida no § 1º deste artigo a
empresa operadora de plataforma digital poderá estabelecer uma taxa única
mensal em valor fixo.
§ 4º As disposições previstas nos §§ 1º e 3º deste artigo não se
aplicam aos serviços de coleta e entrega de bens, devendo o valor pago pelo
usuário nestes serviços ser integralmente repassado ao trabalhador autônomo
plataformizado.
§ 5º O regulamento definirá outros detalhes necessários à
operacionalização dos direitos previstos neste artigo.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250367715500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Gastão

*CD250367715500*

§ 2º A taxa única prevista no § 1º deste artigo não incide sobre
eventuais gorjetas pagas pelo usuário ao trabalhador.

Da Remuneração dos Trabalhadores
Art. 9º A remuneração bruta, inclusive gorjetas, recebida pelo
trabalhador em decorrência de serviço prestado por aplicativo ou plataforma
digital será composta:
I - no caso de trabalhadores autônomos plataformizados que
prestem serviços de transporte remunerado privado individual de passageiros
por meio de automóvel, de 25% (vinte e cinco por cento), a título de serviços
prestados, e de 75% (setenta e cinco por cento), a título de indenização pelos
custos de exercício da atividade profissional e prestação de serviços;

PLP n.152/2025

Seção IV

Apresentação: 16/07/2025 20:09:26.977 - Mesa

6

II - no caso de trabalhadores autônomos plataformizados que
prestem serviços de transporte remunerado privado individual de passageiros
por meio de motocicleta, de 35% (trinta e cinco por cento), a título de serviços
prestados, e de 65% (sessenta e cinco por cento), a título de indenização pelos
custos de exercício da atividade profissional e prestação de serviços;
III - no caso de trabalhadores autônomos plataformizados que
prestem serviços de coleta e entrega de bens, de 50% (cinquenta por cento), a
título de serviços prestados, e de 50% (cinquenta por cento), a título de
indenização pelos custos de exercício da atividade profissional e prestação de
serviços.
Parágrafo único. As obrigações fiscais e previdenciárias
apuradas sobre a remuneração do trabalhador usarão como base de cálculo o
montante recebido pelo trabalhador a título de serviços prestados.
Seção V
Da Atuação da Empresa Operadora de Plataforma Digital
Art. 10 É permitido à empresa operadora de plataforma digital:
I - estabelecer normas e procedimentos para assegurar a
segurança do aplicativo e da plataforma digital, assim como dos trabalhadores
e usuários, com o intuito de prevenir fraudes, abusos ou utilizações
inadequadas, desde que exemplificadas no contrato regulador da relação de
trabalho e no contrato pactuado com os usuários;

III - implementar sistemas de avaliação tanto para os
trabalhadores quanto para os usuários, fomentando um ambiente seguro e de
confiança mútua na plataforma;
IV - ofertar programas de capacitação e desenvolvimento, além
de benefícios e incentivos, monetários ou de outra natureza, aos trabalhadores,
promovendo seu aprimoramento contínuo e engajamento;
V - adotar outras diretrizes, determinações, procedimentos e
acompanhamentos, desde que compatíveis com o vínculo jurídico existente
com o trabalhador autônomo plataformizado.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250367715500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Gastão

*CD250367715500*

II - implementar diretrizes para a manutenção e elevação da
qualidade dos serviços por ela intermediados;

CAPÍTULO IV
DA PROTEÇÃO PREVIDENCIÁRIA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS
PLATAFORMIZADOS
Art. 11. Para fins de enquadramento previdenciário, o
trabalhador autônomo plataformizado será considerado contribuinte individual.

PLP n.152/2025

Parágrafo único. Os programas, benefícios e incentivos
referidos no inciso IV do caput deste artigo deverão conter regras claras,
transparentes, objetivas e de fácil compreensão.

Apresentação: 16/07/2025 20:09:26.977 - Mesa

7

§ 1º A alíquota de contribuição do segurado de que trata o
caput deste artigo será de 5% (cinco por cento) incidente sobre o limite mínimo
mensal do salário de contribuição para trabalhadores de família de baixa renda,
assim considerada aquela inscrita no Cadastro Único para Programas Sociais
do Governo Federal (CadÚnico) com renda familiar mensal per capita de até
meio salário mínimo.
§ 2º A contribuição dos segurados que não são considerados
de baixa renda nos termos do § 1º deste artigo será calculada mediante a
aplicação das alíquotas previstas no art. 28 da Emenda Constitucional nº 103,
de 12 de novembro de 2019, incidentes sobre o salário de contribuição,
observado o limite máximo do Regime Geral de Previdência Social.
§ 3º O salário de contribuição do contribuinte individual de que
trata este artigo corresponde ao montante recebido pelo trabalhador a título de
serviços prestados, na forma do art. 9º desta Lei Complementar.
§ 4º O limite mínimo do salário de contribuição de que trata o §
1° deste artigo será tomado no seu valor mensal, diário ou horário,
considerada, para esse fim, a jornada de 176 horas mensais.
§ 5º Ao segurado de que trata o § 1º deste artigo que tenha
contribuições não validadas por não preencher os requisitos de família de baixa
renda, assegura-se a opção por realizar os ajustes de complementação ou
agrupamento de alíquota, observado o § 6º deste artigo.
§ 6º Ao segurado de que trata este artigo, que contribua na
forma de seus §§ 1º ou 2º, aplicam-se os ajustes de complementação,
utilização e agrupamento de contribuições previstos no art. 29 da Emenda
Constitucional nº 103, de 12 de novembro de 2019.

§ 1º Para fins do disposto no caput deste artigo, o salário de
contribuição do trabalhador autônomo plataformizado será somado a quaisquer
outras remunerações recebidas na condição de segurado empregado,
empregado doméstico, trabalhador avulso, ou contribuinte individual em
outras atividades.
§ 2º Regulamento disporá sobre os procedimentos para a
aplicação das alíquotas previstas no art. 11 desta Lei Complementar,
considerando as demais contribuições previdenciárias do trabalhador, devendo
ser prevista sistemática de devolução automática das contribuições,

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250367715500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Gastão

*CD250367715500*

Art. 12. A contribuição do trabalhador autônomo plataformizado
que exercer atividades concomitantes observará o limite máximo do salário de
contribuição do Regime Geral de Previdência Social, na forma do regulamento.

Art. 13. A empresa operadora de plataforma digital sujeita-se
ao recolhimento mensal das contribuições previstas na alínea “b” do inciso II e
no inciso III do caput art. 22 da Lei nº 8.212, de 24 de julho de 1991.
Parágrafo único. As contribuições referidas no caput deste
artigo incidem sobre o salário de contribuição definido no § 3º do art. 11 desta
Lei Complementar e não se sujeitam ao limite máximo a que se refere o caput
do art. 12 desta Lei Complementar.

PLP n.152/2025

eventualmente recolhidas dos trabalhadores, em valores acima do limite
máximo disposto no caput deste artigo.

Apresentação: 16/07/2025 20:09:26.977 - Mesa

8

Art. 14. A empresa operadora de plataforma digital fica
obrigada a:
I - inscrever no RGPS os trabalhadores autônomos
plataformizados que ainda não sejam inscritos como contribuintes individuais;
II - arrecadar a contribuição dos trabalhadores, prevista no art.
13 desta Lei Complementar, descontando-a da respectiva remuneração;
III - recolher o valor arrecadado, bem como a contribuição a
seu cargo até o dia vinte do mês seguinte ao da competência, ou até o dia útil
imediatamente anterior, se não houver expediente bancário naquele dia;
IV - prestar informações, relativas aos segurados de que trata o
art. 11 e às contribuições realizadas de que tratam os arts. 11 e 13 desta Lei
Complementar, à Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil do Ministério
da Fazenda, ao Instituto Nacional do Seguro Social e ao Ministério do Trabalho
e Emprego, na forma prevista em regulamento.
Parágrafo único. O desconto da contribuição a que se refere o
inciso II do caput deste artigo presume-se feito oportuna e regularmente pela
empresa operadora de plataforma digital, que ficará diretamente responsável
pela importância que deixou de arrecadar ou que arrecadou em desacordo com
o disposto nesta Lei Complementar.
CAPÍTULO V
DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 15. Ao trabalhador autônomo plataformizado de que trata
esta Lei Complementar não se aplica a opção de que trata o art. 18-A da Lei
Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006.

Art. 17. Esta Lei Complementar entra em vigor após decorridos
180 (cento e oitenta dias) de sua publicação oficial.

JUSTIFICAÇÃO

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250367715500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Gastão

*CD250367715500*

Art. 16. Fica revogado o inciso III do parágrafo único do art. 11A da Lei nº 12.587, de 3 de janeiro de 2012.

De fato, o trabalho prestado por meio da utilização de aplicativo
ou plataforma digital administrados por empresa operadora de plataforma
digital - não só envolvendo o transporte de pessoas, mas também o serviço de
coleta e entrega de bens - é uma realidade em processo de expansão. A cada
dia que passa vemos profissionais, inclusive graduados, buscando ter uma
fonte de renda por meio de plataformas digitais como Uber, 99, iFood, Rappi,
entre outras.

PLP n.152/2025

Em seu livro oriundo de pesquisa de doutorado, a jurista Ana
Carolina Reis Paes Leme1 aponta que existem “muitas e infinitas lentes para
olhar o trabalho de motoristas plataformizados”, tema que instiga e preocupa
não só a autora como outros pesquisadores do Brasil e do mundo, “inclusive
em organismos internacionais”.

Apresentação: 16/07/2025 20:09:26.977 - Mesa

9

Nesse contexto, a presente proposta leva em conta as
diretrizes do Projeto de Lei Complementar nº 12/2024 - tanto a versão original,
de autoria do Poder Executivo, quanto alguns aspectos dos pareceres
produzidos até o momento pelo Deputado Augusto Coutinho na Comissão de
Indústria, Comércio e Serviços (CICS) – e as contribuições existentes nos
diversos outros Projetos de Lei já apresentados sobre a mesma temática
(Projeto de Lei nº 5069/2019 e seus apensados, em tramitação na Câmara dos
Deputados).
Um dos eixos deste Projeto de Lei – e talvez o ponto com
maior aprimoramento em relação aos demais projetos de lei em tramitação - é
assegurar direitos e deveres para os usuários dos serviços ofertados por meio
de aplicativo ou plataforma digital, buscando garantir que os serviços de
transporte de pessoas e entrega/coleta de bens sejam prestados de forma
segura, respeitosa, ética e responsável.
Outro eixo desta proposição é resolver o limbo jurídico no qual
os trabalhadores que laboram por meio de aplicativo ou plataforma digital se
encontram. Por um lado, são essenciais para a existência de todas as
plataformas digitais citadas, que garantem receitas e lucros em virtude do
trabalho dessas pessoas, e, por outro lado, ainda não contam com uma
legislação que efetivamente lhes garanta direitos básicos.

Desse modo, tendo em vista o aprimoramento normativo e os
avanços sociolaborais que podem ser alcançados por meio da corrente
proposição, solicita-se o apoio dos demais Parlamentares para aprovação do
presente Projeto de Lei.
Sala das Sessões, em

de

de 2025.

Deputado LUIZ GASTÃO
2025-12109
1

LEME, Ana Carolina Reis Paes. De Vidas e Vínculos. São Paulo: LTr, 2023, p.37.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD250367715500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Luiz Gastão

*CD250367715500*

Buscando resolver essa questão, a proposta produz e
incorpora variados avanços que buscam colocar o trabalho plataformizado no
eixo da civilidade, garantindo aos trabalhadores autônomos plataformizados
uma prestação de serviço mais digna, com inclusão e proteção previdenciária.

