(Do Sr. DUDA RAMOS)

PL n.2436/2025

, DE 2025

Apresentação: 21/05/2025 16:48:48.240 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

Dispõe sobre a isenção da cobrança de
taxas, encargos e emolumentos federais
incidentes
sobre
as
atividades
de
funcionamento
e
legalização
de
Comunidades Terapêuticas que acolhem,
em caráter voluntário, pessoas com
transtornos relacionados ao uso ou
dependência de substâncias psicoativas.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a isenção de taxas, encargos e
emolumentos federais para Comunidades Terapêuticas sem fins lucrativos que
acolham voluntariamente pessoas com problemas associados ao uso nocivo ou
dependência de substâncias psicoativas.
Art. 2° Ficam isentas da cobrança de taxas, emolumentos e
demais encargos de natureza federal incidentes sobre:
I – expedição ou renovação de alvarás de funcionamento por
órgãos federais;
II – obtenção ou renovação de licenças sanitárias federais,
inclusive junto à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), quando

III – taxas de registros obrigatórios junto a órgãos federais para
fins de funcionamento e fiscalização;
IV – vistorias técnicas, autorizações e demais exigências
administrativas de natureza federal, necessárias ao funcionamento da
entidade.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255901350700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD255901350700*

aplicável;

Terapêutica a entidade sem fins lucrativos, legalmente constituída, que:
I – esteja regularmente inscrita no Cadastro Nacional de
Pessoa Jurídica (CNPJ);
II – desenvolva ações de acolhimento voluntário e tratamento

PL n.2436/2025

Art. 3° Para fins desta Lei, considera-se Comunidade

Apresentação: 21/05/2025 16:48:48.240 - Mesa

2

psicossocial, com base em regime residencial ou parcial;
III – atenda aos requisitos mínimos estabelecidos pela
legislação federal vigente, especialmente pela Lei nº 11.343/2006 (Lei de
Drogas) e pelas normativas do Ministério da Saúde ou da Secretaria Nacional
de Cuidados e Prevenção às Drogas (SENAPRED).
Parágrafo único. As isenções previstas nesta Lei não se
aplicam às penalidades ou encargos decorrentes de infrações administrativas
ou sanitárias devidamente apuradas
Art. 4º Esta Lei não afasta benefícios fiscais ou tributários já
previstos em outras normas, podendo ser cumulativa com isenções previstas
para entidades filantrópicas, religiosas ou assistenciais.
Art. 5º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
As Comunidades Terapêuticas desempenham um papel
essencial no enfrentamento da dependência química no Brasil, sobretudo em
regiões onde o acesso à saúde mental pública é precário. Ainda que muitas
delas contem com o apoio da sociedade civil, do voluntariado e até mesmo de
e encargos federais significativos, dificultando seu funcionamento pleno.
Atualmente, não há norma federal específica que estabeleça,
de maneira expressa e nacionalizada, a isenção de emolumentos, taxas
sanitárias e licenças federais exigidas para que essas instituições operem
legalmente. Em especial, as taxas cobradas por agências como a ANVISA e os

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255901350700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

*CD255901350700*

convênios com o poder público, essas entidades continuam arcando com taxas

porte, muitas delas em áreas vulneráveis.
Essa

proposta

visa

preencher

essa

lacuna

normativa,

assegurando que o Estado contribua com a redução da burocracia e dos
custos operacionais para entidades que atendem pessoas em situação crítica
de saúde mental e vulnerabilidade social, de forma totalmente voluntária e

PL n.2436/2025

custos com registros e vistorias criam barreiras para entidades de pequeno

Apresentação: 21/05/2025 16:48:48.240 - Mesa

3

gratuita.
Importante ressaltar que a proposta não interfere nas
competências dos órgãos de fiscalização, tampouco exime as comunidades do
cumprimento de padrões mínimos de segurança, higiene e prestação de
contas.
Por isso, esta proposição não gera impacto orçamentário
direto, pois trata de isenção de taxas administrativas e não de transferências de
recursos. Ainda assim, representa um avanço real no apoio institucional às
Comunidades Terapêuticas.
Diante

do

exposto,

conto

com

o

apoio

dos

nobres

parlamentares para aprovação desta medida justa e necessária.

Sala das Sessões, em 21 de maio de 2025.

*CD255901350700*

Deputado DUDA RAMOS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD255901350700
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Duda Ramos

