(Da Sra. DANIELA DO WAGUINHO)
Institui o Botão de Alerta Infantil nas
plataformas digitais, para denúncia e retirada
preventiva de conteúdos com indícios de
exposição abusiva ou sexualização de crianças
e adolescentes, e dá outras providências.

PL n.3894/2025

, DE 2025

Apresentação: 11/08/2025 23:19:31.527 - Mesa

PROJETO DE LEI Nº

O CONGRESSO NACIONAL decreta:
Art. 1º As plataformas digitais de compartilhamento de vídeos,
transmissões ao vivo, imagens ou redes sociais ficam obrigadas a
disponibilizar, de forma visível e de fácil acesso, mecanismo denominado
“Botão de Alerta Infantil”, destinado exclusivamente à denúncia de
conteúdos com participação de crianças ou adolescentes que apresentem
indícios de:
I – sexualização, direta ou indireta;
II – exposição abusiva, vexatória ou de risco à integridade física ou
psicológica;
III – situação que possa caracterizar exploração, aliciamento ou
indução a comportamento sexual.
Art. 2º Recebida a denúncia por meio do Botão de Alerta Infantil, a
plataforma deverá:

§ 1º A ocultação preventiva prevista neste artigo somente será
aplicada quando houver indícios claros e objetivos de violação aos direitos de
crianças e adolescentes, nos termos do art. 227 da Constituição Federal e do
Estatuto da Criança e do Adolescente.
§ 2º Caso a análise não confirme os indícios, o conteúdo poderá ser
restituído, sendo vedada qualquer penalidade ao denunciante de boa-fé.
§ 3º O Poder Executivo poderá, na regulamentação desta Lei,
estabelecer prazos diferenciados para ocultação preventiva, conforme o
porte, volume de denúncias e características técnicas das plataformas
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252752875100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela do Waguinho

*CD252752875100*

I – ocultar preventivamente o conteúdo do público, no prazo máximo
de duas horas, pelo período inicial de até 24 (vinte e quatro) horas;
II – submeter o conteúdo a análise por equipe especializada em
proteção infantil, devidamente capacitada;
III – preservar cópia do conteúdo e dados de acesso para eventual
investigação;
IV – comunicar imediatamente, e no prazo máximo de 24 (vinte e
quatro) horas, o Conselho Tutelar e o Ministério Público, nos termos do art.
13 do Estatuto da Criança e do Adolescente.

§ 1º Fica o Poder Executivo autorizado a fixar, por meio de ato
normativo, os valores máximos das multas previstas no caput deste artigo,
observados critérios objetivos, tais como porte da empresa, reincidência e
gravidade da infração.

PL n.3894/2025

Art. 3º O descumprimento do disposto nesta Lei sujeitará a plataforma
infratora às sanções administrativas previstas em regulamento específico,
incluindo multas e suspensão temporária das atividades no território
nacional.

Apresentação: 11/08/2025 23:19:31.527 - Mesa

digitais, observando, no entanto, a prioridade absoluta da proteção à criança
e ao adolescente.

Art. 4º O Poder Executivo regulamentará esta Lei no prazo de 90
(noventa) dias, definindo padrões técnicos, protocolos de notificação,
requisitos de qualificação da equipe de análise, bem como critérios para
eventual estabelecimento de prazos diferenciados para ocultação preventiva.
Art. 5º Esta Lei entra em vigor 180 (cento e oitenta) dias após a data
de sua publicação.

JUSTIFICAÇÃO
O presente projeto de lei tem por objetivo criar um mecanismo rápido,
acessível e especializado para denúncia e retirada preventiva de conteúdos
que exponham indevidamente crianças e adolescentes no ambiente digital.
Casos recentes de repercussão nacional evidenciaram que, apesar das
ferramentas de denúncia existentes, o procedimento atual é lento e ineficaz
para impedir a disseminação de conteúdo prejudicial, permitindo que
material nocivo permaneça por horas ou dias online, causando danos
irreparáveis.

A proposta está fundamentada no art. 227 da Constituição Federal,
que determina a prioridade absoluta da proteção à criança e ao adolescente,
e no Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/1990), que
estabelece o dever de prevenir exposição vexatória, sexualização e qualquer
forma de exploração.
O procedimento de retirada preventiva não caracteriza censura prévia,
pois se limita a hipóteses objetivas de risco à integridade de menores, com
análise técnica e possibilidade de restituição do conteúdo caso não se
confirmem os indícios, garantindo o equilíbrio entre a liberdade de expressão
e a proteção integral da criança e do adolescente.
Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252752875100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela do Waguinho

*CD252752875100*

O Botão de Alerta Infantil permitirá que qualquer usuário atue como
agente de proteção imediata, garantindo que plataformas sejam obrigadas a
agir com rapidez, preservando a prova digital e notificando imediatamente
as autoridades competentes.

Sala das Sessões, em

de

de 2025.

PL n.3894/2025

Com essas razões, contamos com o apoio dos nobres pares para a
aprovação desta relevante proposição.

Apresentação: 11/08/2025 23:19:31.527 - Mesa

Trata-se de medida concreta, de baixo custo tecnológico e de alto
impacto social, capaz de mobilizar sociedade, Estado e empresas na defesa
de um direito fundamental.

*CD252752875100*

Deputada DANIELA DO WAGUINHO
União - RJ

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD252752875100
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Daniela do Waguinho

