, DE 2025

Susta o Decreto nº 12.534, de 26 de

PDL n.362/2025

PROJETO DE DECRETO LEGISLATIVO Nº
(Do Sr. Marcos Pollon)

Apresentação: 02/07/2025 17:12:52.713 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

junho de 2025, que altera o
Regulamento

do

Benefício

de

Prestação Continuada, disposto no
Anexo ao Decreto nº 6.214, de 26
de setembro de 2007, e o Decreto
nº 11.016, de 29 de março de 2022,
que regulamenta o Cadastro Único
para Programas Sociais do Governo
Federal.
O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Nos termos do art. 49, inciso V, da Constituição Federal, ficam
sustados os efeitos do Decreto nº 12.534, de 26 de junho de 2025, que altera o
Regulamento do Benefício de Prestação Continuada, disposto no Anexo ao
Decreto nº 6.214, de 26 de setembro de 2007, e o Decreto nº 11.016, de 29 de
março de 2022, que regulamenta o Cadastro Único para Programas Sociais do
Governo Federal.
Art. 2º Este Decreto Legislativo entra em vigor na data da sua

JUSTIFICAÇÃO
Trata-se de Projeto de Decreto Legislativo que objetiva sustar os efeitos
do Decreto nº 12.534, de 26 de junho de 2025, que “Altera o Regulamento do
Benefício de Prestação Continuada, disposto no Anexo ao Decreto nº 6.214, de
26 de setembro de 2007, e o Decreto nº 11.016, de 29 de março de 2022, que
regulamenta o Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal.”

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253927947500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD253927947500*

publicação.

PDL n.362/2025

O Decreto nº 12.534/2025 promove alterações substanciais nas regras de
acesso e continuidade do BPC/LOAS, incluindo exigências que extrapolam
limites constitucionais e legais. A Constituição Federal consagra o direito social
à assistência, assegurando políticas como o BPC (art. 6º e art. 203, V), e
estabelece que o exercício de direitos fundamentais não pode ser comprometido
por atos infralegais.

Apresentação: 02/07/2025 17:12:52.713 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

O Decreto contraria o entendimento do STF no RE 567.985 (Reclamação
4374), que considerou flexível o critério de renda per capita, admitindo análise
caso a caso e vedando imposição de exigências inflexíveis ou punitivas, senão
vejamos um trecho do julgado:
“O certo é que são vários os componentes
socioeconômicos a serem levados em conta na complexa
equação necessária para a definição de uma eficiente
política de assistência social, tal como determina a
Constituição de 1988. Seria o caso de se pensar, inclusive,
em critérios de miserabilidade que levassem em conta as
disparidades socioeconômicas nas diversas regiões do
país. Isso porque, como parece sensato considerar,
critérios objetivos de pobreza, válidos em âmbito
nacional, terão diferentes efeitos em cada região do país,
conforme as peculiaridades sociais e econômicas locais.
Em todo caso, o legislador deve tratar a matéria de forma
sistemática. Isso significa dizer que todos os benefícios da
seguridade social (assistenciais e previdenciários) devem
compor um sistema consistente e coerente. Com isso,
podem-se evitar incongruências na concessão de
benefícios, cuja consequência mais óbvia é o tratamento
anti-isonômico entre os diversos beneficiários das
políticas governamentais de assistência social. Apenas
para citar um exemplo, refira-se ao Estatuto do Idoso, que
em seu art. 34 dispõe que “o benefício já concedido a
qualquer membro da família nos termos do caput não será
computado para os fins do cálculo da renda familiar per
capita a que se refere a Loas”. Não se vislumbra qualquer
justificativa plausível para a discriminação dos portadores
de deficiência em relação aos idosos. Imagine-se a
situação hipotética de dois casais, ambos pobres, sendo o
primeiro composto por dois idosos e o segundo por um

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253927947500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD253927947500*

O decreto viola o princípio da legalidade formal, previsto no art. 37 da
CF, ao impor critérios — como bloqueio automático por ausência de biometria e
exclusão de rendas previstas por lei — sem respaldo em lei aprovada pelo
Legislativo. Ao restringir arbitrariamente o acesso ao benefício, o decreto fere
também o princípio da igualdade (art. 5º, caput), criando categorias de
beneficiários com tratamento desigual, além de impor restrições que afetam a
universalidade da cobertura previdenciária (art. 194).

PDL n.362/2025

portador de deficiência e um idoso. Conforme a dicção
literal do referido art. 34, quanto ao primeiro casal, ambos
os idosos tem direito ao benefício assistencial de
prestação continuada; entretanto, no segundo caso, o
idoso casado com o deficiente não pode ser beneficiário
do direito, se o seu parceiro portador de deficiência já
recebe o benefício. Isso claramente revela a falta de
coerência do sistema, tendo em vista que a própria
Constituição elegeu os portadores de deficiência e os
idosos, em igualdade de condições, como beneficiários
desse direito assistencial.” (pág. 36)

Apresentação: 02/07/2025 17:12:52.713 - Mesa

CÂMARA DOS DEPUTADOS
Gabinete do Deputado Federal Marcos
Pollon

Desse modo, a edição de norma que torna mais rígido o acesso ao
benefício não decorre da LOAS nem de norma legal, configurando inovação
normativa típica do Legislativo, não do Executivo — o que confronta o art. 49,
V, e viola a autonomia do Parlamento para legislar sobre direitos sociais.
Ademais, a imposição de biometria obrigatória e suspensão por
desatualização cadastral agravam o acesso de populações vulneráveis,
especialmente idosos e pessoas com deficiência que residem em locais remotos,
violando os princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana (art. 1º,
III) e da isonomia. Criam, ainda, barreiras à efetividade de direitos à
subsistência, típica de medidas que resultam em retrocesso social, o que é
vedado pela jurisprudência do STF e pela Convenção-ONU sobre Direitos das
Pessoas com Deficiência.
É evidente que o decreto do Poder Executivo viola flagrantemente o
texto constitucional, uma vez que extrapola o poder regulamentar do Presidente
da República previsto no art. 84, inciso IV, da Constituição Federal de 1988.
Um decreto não pode se sobrepor à lei, visto que dela retira seu
fundamento de validade e, nesse sentido, o Decreto ora combatido extrapola o
permissivo constitucional, conforme já informado alhures.

Sala das Sessões, em __ de junho de 2025.

Deputado Federal Marcos Pollon
PL-MS

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD253927947500
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Marcos Pollon

*CD253927947500*

Pelo exposto, nos termos do inciso V do art. 49 da Constituição Federal,
proponho a sustação do Decreto nº 12.534, de 26 de junho de 2025, por violar
frontalmente as competências conferidas ao Congresso Nacional para legislar
sobre o assunto.

