, DE 2025

(Da Srs. Renata Abreu)

PLP n.207/2025

PROJETO DE LEI COMPLEMENTAR Nº

Apresentação: 30/09/2025 14:45:58.413 - Mes

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Altera a Lei Complementar nº 214, de 16 de
janeiro de 2025, para reduzir em 60% (sessenta
por cento) as alíquotas do Imposto sobre Bens e
Serviços e da Contribuição Social sobre Bens e
Serviços incidentes sobre instrumentos musicais,
suas partes e acessórios, e sobre microfones,
alto-falantes, fones de ouvido, amplificadores
elétricos de audiofrequência, aparelhos elétricos
de amplificação de som e suas partes.

O Congresso Nacional decreta:
Art. 1º Esta Lei altera o Anexo X da Lei Complementar nº 214, de 16 de
janeiro de 2025, para reduzir em 60% (sessenta por cento) as alíquotas do
Imposto sobre Bens e Serviços (IBS) e da Contribuição Social sobre Bens e
Serviços (CBS) incidentes sobre:
I – instrumentos musicais, suas partes e acessórios, classificados no
capítulo 92 da Nomenclatura Comum do Mercosul baseada no Sistema
Harmonizado (NCM/SH);
II – microfones, alto-falantes, fones de ouvido, amplificadores elétricos de
audiofrequência, aparelhos elétricos de amplificação de som e suas partes,

Art. 2º Incluam-se no Anexo X da Lei Complementar nº 214, de 16 de
janeiro de 2025, os seguintes bens, juntamente com a especificação das
respectivas classificações da NCM/SH:

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254080765800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Renata Abreu

*CD254080765800*

classificados no código 85.18 da NCM/SH.

PRODUÇÕES NACIONAIS ARTÍSTICAS, CULTURAIS, DE EVENTOS,
JORNALÍSTICAS E AUDIOVISUAIS SUBMETIDAS À REDUÇÃO DE 60%

PLP n.207/2025

ANEXO X

Apresentação: 30/09/2025 14:45:58.413 - Mes

CÂMARA DOS DEPUTADOS

(SESSENTA POR CENTO) DAS ALÍQUOTAS DO IBS E DA CBS

59
60

61
62
63

64

65

DESCRIÇÃO

NBS/NCM

...
Pianos, mesmo automáticos; cravos e outros
instrumentos de cordas, com teclado.
Outros instrumentos musicais de cordas (por
exemplo, violões (guitarras*), violinos, harpas).
Instrumentos musicais de sopro (por exemplo, órgãos
de tubos e teclado, acordeões, clarinetes, trompetes,
gaitas de foles), exceto os órgãos mecânicos de feira
e os realejos.
Instrumentos musicais de percussão (por exemplo,
tambores, caixas, xilofones, pratos, castanholas,
maracás).
Instrumentos musicais cujo som é produzido ou
amplificado por meios elétricos (por exemplo, órgãos,
guitarras, acordeões).
Caixas de música, órgãos mecânicos de feira,
realejos, pássaros cantores mecânicos, serrotes
musicais e outros instrumentos musicais não
especificados noutra posição do presente Capítulo;
chamarizes de qualquer tipo; apitos, berrantes
(cornetas*) e outros instrumentos, de boca, para
chamada ou sinalização.
Partes (mecanismos de caixas de música, por
exemplo) e acessórios (por exemplo, cartões, discos
e rolos para instrumentos mecânicos) de
instrumentos musicais; metrônomos e diapasões de
qualquer tipo.
Microfones
e
seus
suportes;
alto-falantes
(altifalantes), mesmo montados nas suas caixas
(colunas); fones de ouvido (auscultadores e
auriculares*),
mesmo
combinados
com
um
microfone, e conjuntos ou sortidos constituídos por
um microfone e um ou mais alto-falantes
(altifalantes);
amplificadores
elétricos
de
audiofrequência; aparelhos elétricos de amplificação
de som.

...
92.01

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254080765800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Renata Abreu

92.02
92.05

9206.00.00
92.07
92.08

92.09

85.18

*CD254080765800*

ITE
M
...
58

PLP n.207/2025

Art. 3º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Apresentação: 30/09/2025 14:45:58.413 - Mes

CÂMARA DOS DEPUTADOS

JUSTIFICAÇÃO
Submeto à elevada apreciação desta Casa legislativa o presente projeto,
que propõe a redução em sessenta por cento das alíquotas do IBS e da CBS
incidentes sobre instrumentos musicais, suas partes e acessórios, bem como
sobre microfones, alto-falantes, fones de ouvido, amplificadores elétricos de
audiofrequência, aparelhos elétricos de amplificação de som e suas partes.
A proposição encontra respaldo no texto constitucional e na legislação
infraconstitucional vigente. O art. 9º, § 1º, inciso XII, da Emenda Constitucional nº
132/2023, que instituiu a Reforma Tributária do Consumo, estabeleceu que lei
complementar definiria os bens e serviços beneficiados com redução de 60% das
alíquotas do IBS e da CBS, desde que relacionados a “produções artísticas,
culturais, de eventos, jornalísticas e audiovisuais nacionais, atividades desportivas
e comunicação institucional”.
Em cumprimento a essa diretriz constitucional, a Lei Complementar nº
214/2025, em seu art. 139, prevê que se beneficiam dessa redução de alíquotas
os bens e os serviços listados no Anexo X, nos casos relacionados com:
•

espetáculos teatrais, circenses e de dança;

•

shows musicais; desfiles carnavalescos ou folclóricos;

•

eventos acadêmicos e científicos, como congressos, conferências e

•

feiras de negócios;

•

exposições, feiras, galerias e mostras culturais, artísticas e literárias;

•

programas de auditório ou jornalísticos, filmes, documentários, séries,
novelas, entrevistas e clipes musicais;

•

e obras de arte.

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254080765800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Renata Abreu

*CD254080765800*

simpósios;

prima da produção artística e cultural. Sem eles, não há concerto, gravação nem

PLP n.207/2025

Os instrumentos musicais e equipamentos de áudio são a própria matéria-

Apresentação: 30/09/2025 14:45:58.413 - Mes

CÂMARA DOS DEPUTADOS

evento. Este projeto não amplia indevidamente o alcance da norma constitucional;
ao contrário, ele a aprimora e lhe confere plena efetividade, corrigindo uma
incongruência e garantindo que o incentivo fiscal alcance toda a cadeia produtiva
da cultura.
O Brasil é uma potência musical global, berço de gêneros que encantam o
mundo. Todavia, essa riqueza cultural enfrenta um severo obstáculo: o alto custo
dos instrumentos e equipamentos, que impõe uma barreira ao desenvolvimento de
novos talentos e à manutenção de atividades culturais essenciais. A presente
medida representa um passo decisivo para a democratização do acesso à cultura,
beneficiando diretamente escolas de música, projetos sociais, igrejas, orquestras,
filarmônicas e fanfarras estudantis.
Ademais, a proposta constitui uma valiosa política de inclusão social. A
prática musical é uma ferramenta de comprovado impacto no desenvolvimento
cognitivo, na disciplina, na cooperação e na autoestima de crianças e jovens,
atuando como um poderoso instrumento de transformação social e promoção da
cidadania, especialmente em comunidades vulneráveis.
No plano econômico, a redução tributária impulsionará a economia criativa,
setor de crescente relevância para o Produto Interno Bruto nacional e grande
gerador de empregos. Ao baratear os custos de produção, fomentamos a
profissionalização de artistas, estúdios, produtores e técnicos. A medida também
nacional às de plataformas internacionais que se beneficiam de tributação menos
onerosa, incentivando o fortalecimento do varejo e da indústria local.
Cumpre ressaltar que o impacto fiscal deste projeto é restrito e plenamente
justificável. O segmento de instrumentos e equipamentos de áudio não representa
uma parcela expressiva da arrecadação total. Neste caso, a renúncia constitui

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254080765800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Renata Abreu

*CD254080765800*

promove a isonomia concorrencial, equiparando as condições do comércio

retorno indireto por meio da formalização de atividades, do crescimento do setor
de eventos e do fortalecimento de toda uma cadeia produtiva. A própria

PLP n.207/2025

investimento estratégico no capital humano e cultural do País, com potencial de

Apresentação: 30/09/2025 14:45:58.413 - Mes

CÂMARA DOS DEPUTADOS

Constituição, ao prever a redução de alíquotas para a cultura, consagrou a função
social do tributo como indutor de desenvolvimento.
Diante do exposto, esta iniciativa alinha-se à Reforma Tributária do
Consumo, promove o acesso à cultura, fomenta a inclusão social e fortalece a
economia nacional. Convencido do mérito e da oportunidade desta medida,
conclamo os nobres Pares a apoiarem o presente projeto de lei complementar,
certos de que sua aprovação representará um legado duradouro para o
enriquecimento cultural e o desenvolvimento social do Brasil.
Sala das Sessões, em 30 de September de 2025.
Deputada Renata Abreu

*CD254080765800*

Podemos/SP

Para verificar a assinatura, acesse https://infoleg-autenticidade-assinatura.camara.leg.br/CD254080765800
Assinado eletronicamente pelo(a) Dep. Renata Abreu

